1번 문제 : 최종 정답: 2번

1번: "책은 인류의 지혜와 경험이 담겨 있는 문화유산이며, 독서는 인류와의 만남이자 끝없는 대화이다." 이 문장을 통해 사람들이 책을 찾아 서가 앞에 선 이유 중 하나로 인류의 지혜와 경험을 배우기 위함이라는 것을 알 수 있다. 따라서 1번은 적절한 답이다.

2번: "이들이 책을 찾은 것도 혼란스러운 현실을 외면하려 한 것이 아니라 자신의 삶에 대한 숙고의 시간이 필요했기 때문이다." 이 문장을 통해 사람들이 책을 찾은 이유가 현실로부터 도피할 방법을 구하기 위함이 아니라는 것을 알 수 있다. 따라서 2번은 적절하지 않은 답이다.

3번: "서가 앞에 선 사람들도 시대적 과제를 해결할 실마리를 책에서 찾으려 했던 것이다." 이 문장을 통해 사람들이 책을 찾아 서가 앞에 선 이유 중 하나로 시대적 과제를 해결할 실마리를 찾기 위함이라는 것을 알 수 있다. 따라서 3번은 적절한 답이다.

4번: "이들이 책을 찾은 것도 혼란스러운 현실을 외면하려 한 것이 아니라 자신의 삶에 대한 숙고의 시간이 필요했기 때문이다." 이 문장을 통해 사람들이 책을 찾아 서가 앞에 선 이유 중 하나로 자신의 삶에 대해 숙고할 시간을 갖기 위함이라는 것을 알 수 있다. 따라서 4번은 적절한 답이다.

5번: "책은 세상에 대한 안목을 키우는 데 필요한 지식을 담고 있으며, 독서는 그 지식을 얻는 과정이다." 이 문장을 통해 사람들이 책을 찾아 서가 앞에 선 이유 중 하나로 세상에 대한 안목을 키우는 지식을 얻기 위함이라는 것을 알 수 있다. 따라서 5번은 적절한 답이다.
정답 : 2
배점 : 2
----------------------------
2번 문제 : 최종 정답: 5번
1번: "먼저 문제가 무엇인지를 명확히 하고, 이와 관련된 서로 다른 관점의 책을 찾는다." + <보기>에서는 문제를 해결하기 위해 먼저 문제가 무엇인지를 명확히 인식하는 것이 중요하다고 말하고 있습니다. 따라서 1번 선택지는 적절한 반응입니다.
2번: "책을 읽을 때는 자신의 관점에서 각 관점들을 비교․대조하면서 정보의 타당성을 비판적으로 검토하고 평가한 내용을 통합한다." + <보기>에서는 서로 다른 관점을 비교, 대조하면서 정보의 타당성을 비판적으로 검토하는 것이 중요하다고 말하고 있습니다. 따라서 2번 선택지는 적절한 반응입니다.
3번: "이를 통해 문제를 다각적․심층적으로 이해하게 됨으로써 자신의 관점을 분명히 하고, 나아가 생각을 발전시켜 관점을 재구성하게 됨으로써 해법을 찾을 수 있다." + <보기>에서는 문제의 해결을 위해 서로 다른 관점을 비판적으로 통합하여 문제에 대한 생각을 새롭게 구성하는 것이 중요하다고 말하고 있습니다. 따라서 3번 선택지는 적절한 반응입니다.
4번: "정보를 이해하는 수준을 넘어, 각 관점의 타당성을 검토하고 평가 내용을 통합함으로써 문제를 깊이 이해해야겠군." + <보기>에서는 정보를 이해하는 수준을 넘어, 각 관점의 타당성을 검토하고 평가 내용을 통합하는 것이 중요하다고 말하고 있습니다. 따라서 4번 선택지는 적절한 반응입니다.
5번: "문제에 대한 여러 관점을 다각도로 검토하고, 비판적 판단을 유보함으로써 자신의 관점이 지닌 타당성을 견고히 해야겠군." + <보기>에서는 문제에 대한 여러 관점을 다각도로 검토하되, 비판적 판단을 유보하는 것이 아니라 비판적으로 검토하고 평가하는 것이 중요하다고 말하고 있습니다. 따라서 5번 선택지는 적절하지 않은 반응입니다.
정답 : 5
배점 : 3
----------------------------
3번 문제 : 최종 정답: 1번

1번: "나의 독서 대부분은 정보 습득을 위한 것이었다. 책의 내용이 그대로 내 머릿속으로 옮겨져 지식이 쌓이기만을 바랐지 내면의 성장을 생각하지 못했다. 윤동주 평전을 읽으며 스스로에게 질문을 던지는 이 시간이 나에 대해 사색하며 삶을 가꾸는 소중한 시간임을 새삼 느낀다." + 학생이 독서를 통해 정보를 습득하는 것뿐만 아니라, 스스로에게 질문을 던지며 삶을 성찰하는 가치를 깨달았다는 내용이다. 이는 지문에서 언급한 "독서는 자기 성찰의 행위이며, 성찰의 시간은 깊이 사색하고 스스로에게 질문을 던지는 시간이어야 한다."와 일치한다. 따라서 1번이 정답이다.

2번: 지문에서는 학생이 문학 분야에 편중되었던 독서 습관을 버리고 다양한 분야의 책을 읽으려는 노력을 보이고 있다는 내용이 없다. 따라서 2번은 정답이 아니다.

3번: 학생이 독서를 지속적으로 실천하지 못한 태도를 반성하고 문제 해결을 위해 장기적인 독서 계획을 세우고 있다는 내용은 지문에서 찾을 수 없다. 따라서 3번은 정답이 아니다.

4번: 학생이 내면적 성장을 위한 도구로서의 독서의 중요성을 인식하고 있다는 내용은 있지만, 다양한 매체를 활용한 독서의 방법을 제안하고 있다는 내용은 지문에서 찾을 수 없다. 따라서 4번은 정답이 아니다.

5번: 학생이 개인의 지적 성장에 머무는 독서의 한계를 지적하고 타인과 경험을 공유하는 독서 토론의 필요성을 강조하고 있다는 내용은 지문에서 찾을 수 없다. 따라서 5번은 정답이 아니다.
정답 : 1
배점 : 2
----------------------------
4번 문제 : 최종 정답: 3번
1번: "(가)와 (나)는 모두 특정한 철학적 방법에 기반한 체계를 바탕으로 예술의 상대적 위상을 제시하고 있다." + (가)에서는 헤겔의 변증법을 바탕으로 예술, 종교, 철학의 상대적 위상을 제시하고 있지만, (나)에서는 헤겔의 변증법에 대한 비판적인 시각을 제시하고 있으므로 1번은 틀린 선택지입니다.
2번: "(가)와 (나)는 모두 특정한 철학적 방법에 대한 상반된 평가를 바탕으로 더 설득력 있는 미학 이론을 모색하고 있다." + (가)에서는 헤겔의 변증법을 바탕으로 예술, 종교, 철학의 상대적 위상을 제시하고 있지만, (나)에서는 헤겔의 변증법에 대한 비판적인 시각을 제시하고 있으며, 더 설득력 있는 미학 이론을 모색하고 있다는 내용은 지문에서 찾아볼 수 없으므로 2번은 틀린 선택지입니다.
3번: "(가)와 달리 (나)는 특정한 철학적 방법의 시대적 한계를 지적하고 이에 맞서는 혁신적 방법을 제안하고 있다." + (나)에서는 헤겔의 변증법에 대한 한계를 지적하고 있으며, 이에 맞서는 혁신적 방법을 제안하고 있다는 내용이 포함되어 있으므로 3번은 맞는 선택지입니다.
4번: "(가)와 달리 (나)는 특정한 철학적 방법에서 파생된 미학 이론을 바탕으로 예술 장르를 범주적으로 유형화하고 있다." + (나)에서는 헤겔의 변증법에 대한 한계를 지적하고 있으며, 예술 장르를 범주적으로 유형화하고 있다는 내용은 지문에서 찾아볼 수 없으므로 4번은 틀린 선택지입니다.
5번: "(나)와 달리 (가)는 특정한 철학적 방법의 통시적인 변화 과정을 적용하여 철학사를 단계적으로 설명하고 있다." + (가)에서는 헤겔의 변증법을 바탕으로 예술, 종교, 철학의 상대적 위상을 제시하고 있지만, 특정한 철학적 방법의 통시적인 변화 과정을 적용하여 철학사를 단계적으로 설명하고 있다는 내용은 지문에서 찾아볼 수 없으므로 5번은 틀린 선택지입니다.
정답 : 1
배점 : 2
----------------------------
5번 문제 : 최종 정답: 3번
1번: "예술ㆍ종교ㆍ철학은 절대적 진리를 동일한 내용으로 하며, 다만 인식 형식의 차이에 따라 구분된다." + 이 문장은 선택지 1번의 내용을 지지하는 근거로, 헤겔의 생각에 따르면 예술, 종교, 철학은 모두 절대적 진리를 인식하는 내용은 같지만, 그 인식하는 형식이 다르다는 것을 보여준다. 따라서 1번은 헤겔의 생각을 정확하게 반영하고 있다.
2번: "즉 세계의 근원적 질서인 ‘이념’의 내적 구조도, 이념이 시ㆍ공간적 현실로서 드러나는 방식도 변증법적이기에, 이념과 현실은 하나의 체계를 이루며, 이 두 차원의 원리를 밝히는 철학적 논증도 변증법적 체계성을 ⓐ(지녀야) 한다." + 이 문장은 선택지 2번의 내용을 지지하는 근거로, 헤겔의 생각에 따르면 세계의 근원적 질서와 시공간적 현실은 변증법적 체계를 이룬다는 것을 보여준다. 따라서 2번은 헤겔의 생각을 정확하게 반영하고 있다.
3번: "절대정신의 세 형태에 각각 대응하는 형식은 '직관ㆍ표상ㆍ사유' 이다." + 이 문장은 선택지 3번의 내용을 반박하는 근거로, 헤겔의 생각에 따르면 절대정신의 세 가지 형태는 지성의 세 가지 형식에 대응하는 것이지, 그 형식이 인식하는 대상이 아니다. 따라서 3번은 헤겔의 생각을 정확하게 반영하지 않고 있다.
4번: "헤겔에게서 변증법은 논증의 방식임을 넘어, 논증 대상 자체의 존재 방식이기도 하다." + 이 문장은 선택지 4번의 내용을 지지하는 근거로, 헤겔의 생각에 따르면 변증법은 철학적 논증의 방법이자 논증 대상의 존재 방식이라는 것을 보여준다. 따라서 4번은 헤겔의 생각을 정확하게 반영하고 있다.
5번: "헤겔에게서 절대정신의 내용인 절대적 진리는 본질적으로 논리적이고 이성적인 것이다." + 이 문장은 선택지 5번의 내용을 지지하는 근거로, 헤겔의 생각에 따르면 절대정신의 내용은 본질적으로 논리적이고 이성적이라는 것을 보여준다. 따라서 5번은 헤겔의 생각을 정확하게 반영하고 있다.
정답 : 3
배점 : 2
----------------------------
6번 문제 : 최종 정답: 4번
1번: "'직관’은 주어진 물질적 대상을 감각적으로 지각하는 지성이고, ‘표상’은 물질적 대상의 유무와 무관하게 내면에서 심상을 떠올리는 지성이다." + 1번 선택지에서는 별들을 바라보는 것이 직관, 고향의 하늘을 상기하는 것이 표상으로 잘 대응되므로 적절하다.
2번: "'표상’은 물질적 대상의 유무와 무관하게 내면에서 심상을 떠올리는 지성이다." + 2번 선택지에서는 미래로 가는 모습을 상상하고, 판타지 영화의 장면을 떠올리는 것 모두 표상으로 잘 대응되므로 적절하다.
3번: "'직관’은 주어진 물질적 대상을 감각적으로 지각하는 지성이고, ‘사유’는 대상을 개념을 통해 파악하는 순수한 논리적 지성이다." + 3번 선택지에서는 그림을 보는 것이 직관, 작품을 이론에 따라 분석하는 것이 사유로 잘 대응되므로 적절하다.
4번: "'사유’는 대상을 개념을 통해 파악하는 순수한 논리적 지성이고, '직관’은 주어진 물질적 대상을 감각적으로 지각하는 지성이다." + 4번 선택지에서는 예술의 새로운 개념을 설정하는 것이 사유, 새로운 감각을 일깨우는 작품의 창작을 기획하는 것이 직관으로 표현되었지만, 작품의 창작 기획은 사유를 통해 이루어지는 것이 적절하므로 이 선택지는 적절하지 않다.
5번: "'사유’는 대상을 개념을 통해 파악하는 순수한 논리적 지성이다." + 5번 선택지에서는 도덕적 배려의 대상을 규정하는 것과 감수성 소유 여부를 제시하는 것 모두 사유로 잘 대응되므로 적절하다.
정답 : 4
배점 : 2
----------------------------
7번 문제 : 최종 정답: 3번
1번: "변증법은 대등한 위상을 지니는 세 범주의 병렬이 아니라, 대립적인 두 범주가 조화로운 통일을 이루어 가는 수렴적 상향성을 구조적 특징으로 한다." + 이 문장은 변증법의 특징을 설명하고 있으며, 이를 통해 ㉠과 ㉡ 모두에서 첫 번째와 두 번째의 범주가 서로 대립한다는 것을 알 수 있다. 따라서 1번 선택지는 적절하다.
2번: "이러한 내용을 예술은 직관하고 종교는 표상하며 철학은 사유하기에, 이 세 형태 간에는 단계적 등급이 매겨진다." + 이 문장은 ㉠과 ㉡ 모두에서 두 번째와 세 번째 범주 간에 수준상의 차이가 존재한다는 것을 보여준다. 따라서 2번 선택지는 적절하다.
3번: "직관으로부터 사유에 이르는 과정에서는 외면성이 점차 지워지고 내면성이 점증적으로 강화ㆍ완성되고 있음이, 예술로부터 철학에 이르는 과정에서는 객관성이 점차 지워지고 주관성이 점증적으로 강화ㆍ완성되고 있음이 확연히 드러날 뿐" + 이 문장은 ㉠과 달리 ㉡에서는 범주 간 이행에서 첫 번째 범주의 특성이 갈수록 강해진다는 3번 선택지와 반대되는 내용을 보여준다. 따라서 3번 선택지는 적절하지 않다.
4번: "헤겔에 따르면 직관의 외면성과 표상의 내면성은 사유에서 종합되고, 이에 맞춰 예술의 객관성과 종교의 주관성은 철학에서 종합된다." + 이 문장은 ㉡와 달리 ㉠에서는 세 번째 범주에서 첫 번째와 두 번째 범주의 조화로운 통일이 이루어진다는 4번 선택지를 지지한다. 따라서 4번 선택지는 적절하다.
5번: "변증법은 대등한 위상을 지니는 세 범주의 병렬이 아니라, 대립적인 두 범주가 조화로운 통일을 이루어 가는 수렴적 상향성을 구조적 특징으로 한다." + 이 문장은 ㉡와 달리 ㉠에서는 범주 간 이행에서 수렴적 상향성이 드러난다는 5번 선택지를 지지한다. 따라서 5번 선택지는 적절하다.
정답 : 3
배점 : 2
----------------------------
8번 문제 : 최종 정답: 3번

1번: "종합의 범주는 두 대립적 범주 중 하나의 일방적 승리로 ⓒ(끝나도) 안 되고, 두 범주의 고유한 본질적 규정이 소멸되는 중화 상태로 나타나도 안 된다." + 이 문장은 변증법의 종합에 대해 설명하고 있지만, 선택지 1번은 이론에서의 종합이 현실에서 중화되는 것을 주장하고 있어, 지문의 내용과 일치하지 않습니다. 따라서 1번은 틀린 선택지입니다.

2번: "헤겔에 따르면 직관의 외면성과 표상의 내면성은 사유에서 종합되고, 이에 맞춰 예술의 객관성과 종교의 주관성은 철학에서 종합된다." + 이 문장은 헤겔의 이론에 따르면 예술이 객관성을 지니고 있다고 설명하고 있지만, 선택지 2번은 예술이 내면성을 바탕으로 하는 절대정신일 수 있다고 주장하고 있어, 지문의 내용과 일치하지 않습니다. 따라서 2번은 틀린 선택지입니다.

3번: "헤겔 : 괴테와 실러의 문학 작품을 읽을 때 놓치지 않아야 할 점이 있네. 이 두 천재도 인생의 완숙기에 이르러서야 비로소 최고의 지성적 통찰을 진정한 예술미로 승화시킬 수 있었네." + 이 문장은 헤겔이 괴테와 실러의 예술 작품이 그들의 인생의 완숙기에 이르러서야 최고의 지성적 통찰을 진정한 예술미로 승화시킬 수 있었다고 말하고 있습니다. 이는 선택지 3번의 주장인 '이론에서는 반정립 단계에 위치하는 예술이 현실에서는 정립 단계에 있는 것으로 나타난다'와 일치합니다. 따라서 3번은 올바른 선택지입니다.

4번: "헤겔에 따르면 직관의 외면성과 표상의 내면성은 사유에서 종합되고, 이에 맞춰 예술의 객관성과 종교의 주관성은 철학에서 종합된다." + 이 문장은 헤겔의 이론에 따르면 예술이 객관성을 지니고 있다고 설명하고 있지만, 선택지 4번은 예술이 객관성이 사라진 주관성을 지닌다고 주장하고 있어, 지문의 내용과 일치하지 않습니다. 따라서 4번은 틀린 선택지입니다.

5번: "예술ㆍ종교ㆍ철학은 절대적 진리를 동일한 내용으로 하며, 다만 인식 형식의 차이에 따라 구분된다." + 이 문장은 예술이 절대적 진리를 인식하는 것으로 설명하고 있지만, 선택지 5번은 예술이 진리의 인식을 수행할 수 없다고 주장하고 있어, 지문의 내용과 일치하지 않습니다. 따라서 5번은 틀린 선택지입니다.
정답 : 2
배점 : 3
----------------------------
9번 문제 : 최종 정답: 1번

1번: "이 두 차원의 원리를 밝히는 철학적 논증도 변증법적 체계성을 ⓐ(지녀야) 한다." + 이 문장에서는 변증법적 체계성을 가지고 있어야 한다는 의미로, '소지(所持)하여야'는 '지녀야'와 동일한 의미를 가지므로 1번이 정답입니다.
2번: "절대정신은 절대적 진리인 ‘이념’을 인식하는 인간 정신의 영역을 ⓑ(가리킨다)." + 이 문장에서는 절대정신이 인간 정신의 영역을 가리킨다는 의미로, '포착(捕捉)한다'는 '가리킨다'와는 다른 의미를 가지므로 2번은 정답이 아닙니다.
3번: "종합의 범주는 두 대립적 범주 중 하나의 일방적 승리로 ⓒ(끝나도) 안 되고, 두 범주의 고유한 본질적 규정이 소멸되는 중화 상태로 나타나도 안 된다." + 이 문장에서는 종합의 범주가 일방적 승리로 끝나지 않는다는 의미로, '귀결(歸結)되어도'는 '끝나도'와는 다른 의미를 가지므로 3번은 정답이 아닙니다.
4번: "그러나 실질적 내용을 ⓓ(보면) 직관으로부터 사유에 이르는 과정에서는 외면성이 점차 지워지고 내면성이 점증적으로 강화ㆍ완성되고 있음이, 예술로부터 철학에 이르는 과정에서는 객관성이 점차 지워지고 주관성이 점증적으로 강화ㆍ완성되고 있음이 확연히 드러날 뿐" + 이 문장에서는 실질적 내용을 보면 이러한 과정이 드러난다는 의미로, '간주(看做)하면'은 '보면'과는 다른 의미를 가지므로 4번은 정답이 아닙니다.
5번: "진정한 변증법적 종합은 ⓔ(이루어지지) 않는다." + 이 문장에서는 진정한 변증법적 종합이 이루어지지 않는다는 의미로, '결성(結成)되지'는 '이루어지지'와는 다른 의미를 가지므로 5번은 정답이 아닙니다.
정답 : 3
배점 : 2
----------------------------
10번 문제 : 최종 정답: 2번
1번: "그러나 붕괴 이후에도 달러화의 기축 통화 역할은 계속되었다. 그 이유로 규모의 경제를 생각할 수 있다." + 브레턴우즈 체제가 붕괴된 이후에도 달러화가 기축 통화로서의 역할을 계속할 수 있었던 이유는 규모의 경제 때문이었다. + (선택지 1번에 대한 답변: 지문에 근거가 있음)
2번: 지문 내에 "브레턴우즈 체제 붕괴 이후의 세계 경제 위축에 대해 트리핀은 어떤 전망을 했는가?"에 대한 정보가 없다. + (선택지 2번에 대한 답변: 지문에 근거가 없음)
3번: "1944년에 성립된 이 체제는 미국의 중앙은행에 ‘금 태환 조항’에 따라 금 1온스와 35달러를 언제나 맞교환해 주어야 한다는 의무를 지게 했다." + 브레턴우즈 체제에서 미국 중앙은행은 '금 태환 조항'에 따라 금 1온스와 35달러를 언제나 맞교환해 주는 의무를 수행해야 했다. + (선택지 3번에 대한 답변: 지문에 근거가 있음)
4번: "이후 ㉡(브레턴우즈 체제)에서는 국제 유동성으로 달러화가 추가되어 ‘금 환 본위제’가 되었다." + 브레턴우즈 체제에서 국제 유동성의 역할을 한 것은 달러화였다. + (선택지 4번에 대한 답변: 지문에 근거가 있음)
5번: "1970년대 초에 미국은 경상 수지 적자가 누적되기 시작하고 달러화가 과잉 공급되어 미국의 금 준비량이 급감했다." + 브레턴우즈 체제에서 달러화 신뢰도 하락의 원인은 미국의 경상 수지 적자 누적과 달러화의 과잉 공급이었다. + (선택지 5번에 대한 답변: 지문에 근거가 있음)
정답 : 2
배점 : 2
----------------------------
11번 문제 : 최종 정답: 3번
1번: "미국은 결국 1971년 달러화의 금 태환 정지를 선언한 닉슨 쇼크를 단행했고, 브레턴우즈 체제는 붕괴되었다." + 브레턴우즈 체제가 붕괴된 이후에는 달러화의 금 태환 의무가 사라져 달러화의 평가 절하가 가능해졌을 것이다. + (선택지 1번은 적절하다)
2번: "이 상황이 유지되기 어려울 것이라는 전망으로 독일의 마르크화와 일본의 엔화에 대한 투기적 수요가 증가했고, 결국 환율의 변동 압력은 더욱 커질 수밖에 없었다." + 마르크화와 엔화에 대한 투기적 수요가 증가한 것은 이들 통화의 평가 절상을 예상했기 때문이다. + (선택지 2번은 적절하다)
3번: "국제 유동성이란 국제적으로 보편적인 통용력을 갖는 지불 수단을 말하는데, ㉠(금 본위 체제)에서는 금이 국제 유동성의 역할을 했으며, 각 국가의 통화 가치는 정해진 양의 금의 가치에 고정되었다." + 지문에서는 금의 생산량 증가를 통한 국제 유동성 공급량의 증가에 대한 언급이 없다. + (선택지 3번은 적절하지 않다)
4번: "그는 “미국이 경상 수지 적자를 허용하지 않아 국제 유동성 공급이 중단되면 세계 경제는 크게 위축될 것”이라면서도 “반면 적자 상태가 지속돼 달러화가 과잉 공급되면 준비 자산으로서의 신뢰도가 저하되고 고정 환율 제도도 붕괴될 것”이라고 말했다." + 트리핀 딜레마는 달러화를 통한 국제 유동성 공급을 중단할 수도 없고 공급량을 무한정 늘릴 수도 없는 상황을 말한다. + (선택지 4번은 적절하다)
5번: "다른 국가들은 달러화에 대한 자국 통화의 가치를 고정했고, 달러화로만 금을 매입할 수 있었다." + 브레턴우즈 체제에서 마르크화가 달러화에 대해 평가 절상되면, 같은 금액의 마르크화로 구입 가능한 금의 양은 감소한다. + (선택지 5번은 적절하다)
정답 : 5
배점 : 2
----------------------------
12번 문제 : 최종 정답: 5번
1번: "㉠(금 본위 체제)에서는 금이 국제 유동성의 역할을 했으며, 각 국가의 통화 가치는 정해진 양의 금의 가치에 고정되었다." + 이 문장은 각 국가의 통화 가치가 금에 고정되었다는 사실을 말해주지만, 환율의 가짓수가 금에 자국 통화의 가치를 고정한 국가 수보다 하나 적다는 내용은 지문에서 찾을 수 없다. 따라서 1번은 정답이 아니다.
2번: "이후 ㉡(브레턴우즈 체제)에서는 국제 유동성으로 달러화가 추가되어 ‘금 환 본위제’가 되었다." + 이 문장은 달러화가 기축 통화로 추가되었다는 사실을 말해주지만, ㉡이 붕괴된 이후에도 달러화가 기축 통화라면 ㉡에 비해 교차 환율의 가짓수가 적어진다는 내용은 지문에서 찾을 수 없다. 따라서 2번은 정답이 아니다.
3번: "세계의 모든 국가에서 ㉢(어떠한 기축 통화도 없이 각각 다른 통화가 사용되는 경우) 두 국가를 짝짓는 경우의 수만큼 환율의 가짓수가 생긴다." + 이 문장은 ㉢에서 환율의 가짓수가 두 국가를 짝짓는 경우의 수만큼 생긴다는 사실을 말해주지만, 국가 수가 하나씩 증가할 때마다 환율의 전체 가짓수도 하나씩 증가한다는 내용은 지문에서 찾을 수 없다. 따라서 3번은 정답이 아니다.
4번: "이후 ㉡(브레턴우즈 체제)에서는 국제 유동성으로 달러화가 추가되어 ‘금 환 본위제’가 되었다." + 이 문장은 달러화가 기축 통화로 추가되었다는 사실을 말해주지만, ㉠에서 ㉡으로 바뀌면 자동적으로 결정되는 환율의 가짓수가 많아진다는 내용은 지문에서 찾을 수 없다. 따라서 4번은 정답이 아니다.
5번: "이에 따라 기축 통화인 달러화를 제외한 다른 통화들 간 환율인 교차 환율은 자동적으로 결정되었다." + "세계의 모든 국가에서 ㉢(어떠한 기축 통화도 없이 각각 다른 통화가 사용되는 경우) 두 국가를 짝짓는 경우의 수만큼 환율의 가짓수가 생긴다." + 이 두 문장은 ㉡에서 교차 환율이 자동적으로 결정되었고, ㉢에서는 두 국가를 짝짓는 경우의 수만큼 환율의 가짓수가 생긴다는 사실을 말해준다. 따라서 5번은 정답이다.
정답 : 5
배점 : 2
----------------------------
13번 문제 : 최종 정답: 2번
1번: "높은 금리로 인해 대량으로 외국 자본이 유입되었다." + (지문에서는 A국의 금리 인상과 통화 공급 감소가 외국 자본의 대량 유입을 초래했다고 설명하고 있지만, 이것이 A국 통화의 신뢰도를 낮추는 요인이라고는 언급하지 않았다. 따라서 선택지 1번은 부정확하다.) + (선택지 1번에 대한 답변: 부정확)
2번: "A국은 이로 인한 상황을 해소하기 위한 국제적 합의를 주도하여, 서로 교역을 하며 각각 다른 통화를 사용하는 세 국가 A, B, C는 외환 시장에 대한 개입을 합의했다. 이로 인해 A국 통화에 대한 B국 통화와 C국 통화의 환율은 각각 50%, 30% 하락했다." + (지문에서는 A국이 국제적 합의를 주도하여 B국과 C국 통화에 대한 A국 통화의 환율을 하락시키는 것으로 국제 유동성 공급량을 증가시켰다고 설명하고 있다. 이는 A국 통화의 가치 상승을 의미한다.) + (선택지 2번에 대한 답변: 정확)
3번: "이로 인해 A국 통화에 대한 B국 통화와 C국 통화의 환율은 각각 50%, 30% 하락했다." + (지문에서는 A국 통화에 대한 B국 통화와 C국 통화의 환율이 하락했다고 설명하고 있지만, B국 통화에 대한 C국 통화의 환율에 대해서는 언급하지 않았다. 따라서 선택지 3번은 부정확하다.) + (선택지 3번에 대한 답변: 부정확)
4번: "이로 인해 A국 통화에 대한 B국 통화와 C국 통화의 환율은 각각 50%, 30% 하락했다." + (지문에서는 A국 통화에 대한 B국과 C국 통화의 환율이 하락했다고 설명하고 있지만, 이것이 B국에 대한 C국의 경상 수지를 개선시키는 요인이라고는 언급하지 않았다. 따라서 선택지 4번은 부정확하다.) + (선택지 4번에 대한 답변: 부정확)
5번: "A국 정부의 소득세 감면과 군비 증대는 A국의 금리를 인상시켰으며" + (지문에서는 A국의 소득세 감면과 군비 증대가 A국의 금리를 인상시켰다고 설명하고 있지만, 이것이 A국의 경상 수지를 악화시키는 요인이라고는 언급하지 않았다. 또한, A국 통화에 대한 B국 통화의 환율을 상승시키는 것이 경상 수지 악화의 완화 방안이라는 주장도 지문에서 찾을 수 없다. 따라서 선택지 5번은 부정확하다.) + (선택지 5번에 대한 답변: 부정확)
정답 : 4
배점 : 3
----------------------------
14번 문제 : 최종 정답: 4번
1번: "이 중 차량 전후좌우에 장착된 카메라로 촬영한 영상을 이용하여 차량 주위 360°의 상황을 위에서 내려다본 것 같은 영상을 만들어 차 안의 모니터를 통해 운전자에게 제공하는 '장치' 가 있다." + 이 문장은 차량 전후좌우에 장착된 여러 카메라를 이용하여 영상을 만든다는 것을 보여주므로, 1번 선택지는 틀립니다.
2번: "한편 차량에 장착된 카메라의 기울어짐 등으로 인해 발생하는 왜곡의 원인을 외부 변수라고 한다." + 이 문장은 외부 변수로 인한 왜곡은 카메라의 기울어짐 등으로 발생한다는 것을 보여주므로, 2번 선택지는 틀립니다.
3번: "이와 같은 방법으로 구한 각 방향의 영상을 합성하면 차량 주위를 위에서 내려다본 것 같은 영상이 만들어진다." + 이 문장은 왜곡 보정 후에 영상을 합성한다는 것을 보여주므로, 3번 선택지는 틀립니다.
4번: "빛이 렌즈를 ⓐ(지날) 때 렌즈 고유의 곡률로 인해 영상이 중심부는 볼록하고 중심부에서 멀수록 더 휘어지는 현상, 즉 렌즈에 의한 상의 왜곡이 발생한다. 이를 알 수 있다면 왜곡 모델을 설정하여 왜곡을 보정할 수 있다." + 이 문장은 영상이 중심부로부터 멀어질수록 크게 휘는 현상을 왜곡 모델을 설정하여 보정할 수 있다는 것을 보여주므로, 4번 선택지는 맞습니다.
5번: "이 대응 관계를 이용해서 영상의 점들을 격자의 모양과 격자 간의 상대적인 크기가 실세계에서와 동일하게 유지되도록 한 평면에 놓으면 2차원 영상으로 나타난다." + 이 문장은 위에서 내려다보는 시점의 영상에 있는 점들이 2차원으로 표시된다는 것을 보여주므로, 5번 선택지는 틀립니다.
정답 : 4
배점 : 2
----------------------------
15번 문제 : 최종 정답: 3번
1번: "이 장치에서 사용하는 광각 카메라는 큰 시야각을 갖고 있어 사각지대가 줄지만 빛이 렌즈를 ⓐ(지날) 때 렌즈 고유의 곡률로 인해 영상이 중심부는 볼록하고 중심부에서 멀수록 더 휘어지는 현상, 즉 렌즈에 의한 상의 왜곡이 발생한다." 이 문장을 보면, 광각 카메라를 이용하여 확보한 시야각이 작아지는 것은 언급되지 않았으므로 1번은 틀린 선택지입니다.
2번: "카메라가 3차원 실세계를 2차원 영상으로 투영하면 크기가 동일한 물체라도 카메라로부터 멀리 있을수록 더 작게 나타나는데, 위에서 내려다보는 시점의 영상에서는 거리에 따른 물체의 크기 변화가 없어야 하기 때문이다." 이 문장을 보면, ㉡에서는 렌즈와 격자판 사이의 거리가 멀어질수록 격자판이 작아 보이는 것이 아니라, 거리에 따른 물체의 크기 변화가 없어야 하므로 2번은 틀린 선택지입니다.
3번: "이 왜곡에 영향을 주는 카메라 자체의 특징을 내부 변수라고 하며 왜곡 계수로 나타낸다. 이를 알 수 있다면 왜곡 모델을 설정하여 왜곡을 보정할 수 있다." 이 문장을 보면, ㉡에서는 ㉠에서 렌즈와 격자판 사이의 거리에 따른 렌즈의 곡률 변화로 생긴 휘어짐이 보정되었을 것이라는 것이 맞으므로 3번은 맞는 선택지입니다.
4번: "한편 차량에 장착된 카메라의 기울어짐 등으로 인해 발생하는 왜곡의 원인을 외부 변수라고 한다. ㉠(촬영된 영상)과 실세계 격자판을 비교하면 영상에서 격자판이 회전한 각도나 격자판의 위치 변화를 통해 카메라의 기울어진 각도 등을 알 수 있으므로 왜곡을 보정할 수 있다." 이 문장을 보면, ㉢에서 카메라의 기울어짐에 의한 왜곡을 바로잡은 것이 아니라, ㉠에서 이미 보정되었으므로 4번은 틀린 선택지입니다.
5번: "이 대응 관계를 이용해서 영상의 점들을 격자의 모양과 격자 간의 상대적인 크기가 실세계에서와 동일하게 유지되도록 한 평면에 놓으면 2차원 영상으로 나타난다." 이 문장을 보면, ㉡에서 렌즈에 의한 상의 왜곡 때문에 격자판의 윗부분으로 갈수록 격자 크기가 더 작아 보이던 것이 ㉢에서 보정되었다는 것은 언급되지 않았으므로 5번은 틀린 선택지입니다.
정답 : 2
배점 : 2
----------------------------
16번 문제 : 최종 정답: 2번

1번: "카메라가 3차원 실세계를 2차원 영상으로 투영하면 크기가 동일한 물체라도 카메라로부터 멀리 있을수록 더 작게 나타나는데, 위에서 내려다보는 시점의 영상에서는 거리에 따른 물체의 크기 변화가 없어야 하기 때문이다." 이 문장을 통해 원근 효과가 제거되기 전의 영상에서는 멀리 있는 물체가 작게 나타나지만, 사다리꼴 모양이라는 정보는 지문에서 찾을 수 없으므로 1번은 틀린 선택지입니다.

2번: "카메라가 3차원 실세계를 2차원 영상으로 투영하면 크기가 동일한 물체라도 카메라로부터 멀리 있을수록 더 작게 나타나는데, 위에서 내려다보는 시점의 영상에서는 거리에 따른 물체의 크기 변화가 없어야 하기 때문이다." 이 문장을 통해 시점 변환 전의 영상에서는 멀리 있는 물체가 작게 나타나고, 더 아래쪽에 위치한다는 것을 알 수 있으므로 2번은 맞는 선택지입니다.

3번: "㉡(왜곡이 보정된 영상)에서의 몇 개의 점과 그에 대응하는 실세계 격자판의 점들의 위치를 알고 있다면, 영상의 모든 점들과 격자판의 점들 간의 대응 관계를 가상의 좌표계를 이용하여 기술할 수 있다." 이 문장을 통해 대응 관계를 이용하여 바닥에 그려진 도형을 크기가 유지되도록 한 평면에 놓는 것을 알 수 있지만, A와 B가 p와 q 간의 대응 관계를 이용한다는 정보는 지문에서 찾을 수 없으므로 3번은 틀린 선택지입니다.

4번: "이 대응 관계를 이용해서 영상의 점들을 격자의 모양과 격자 간의 상대적인 크기가 실세계에서와 동일하게 유지되도록 한 평면에 놓으면 2차원 영상으로 나타난다." 이 문장을 통해 시점 변환 후의 영상에서는 상대적인 크기가 실세계와 동일하게 유지되지만, B에 대한 A의 상대적 크기가 더 커진다는 정보는 지문에서 찾을 수 없으므로 4번은 틀린 선택지입니다.

5번: "㉡(왜곡이 보정된 영상)에서의 몇 개의 점과 그에 대응하는 실세계 격자판의 점들의 위치를 알고 있다면, 영상의 모든 점들과 격자판의 점들 간의 대응 관계를 가상의 좌표계를 이용하여 기술할 수 있다." 이 문장을 통해 영상의 점들과 실세계의 점들 간의 대응 관계를 이용하여 시점 변환을 할 수 있지만, p가 A 위의 한 점이라면 A는 p에 대응하는 실세계의 점이 선으로 나타난다는 정보는 지문에서 찾을 수 없으므로 5번은 틀린 선택지입니다.
정답 : 4
배점 : 3
----------------------------
17번 문제 : 최종 정답: 4번

1번: "먼저 차량 주위 바닥에 바둑판 모양의 격자판을 펴 놓고 카메라로 촬영한다." + 이 문장에서는 카메라로 촬영하는 과정을 설명하고 있지만, 선택지 1번에서의 '지나다'는 교차로를 지나가는 동작을 의미하므로 지문의 '지나다'와는 다른 의미를 가지고 있다.
2번: "빛이 렌즈를 ⓐ(지날) 때 렌즈 고유의 곡률로 인해 영상이 중심부는 볼록하고 중심부에서 멀수록 더 휘어지는 현상, 즉 렌즈에 의한 상의 왜곡이 발생한다." + 이 문장에서는 빛이 렌즈를 지나는 과정을 설명하고 있지만, 선택지 2번에서의 '지나다'는 감정을 지나가는 과정을 의미하므로 지문의 '지나다'와는 다른 의미를 가지고 있다.
3번: "빛이 렌즈를 ⓐ(지날) 때 렌즈 고유의 곡률로 인해 영상이 중심부는 볼록하고 중심부에서 멀수록 더 휘어지는 현상, 즉 렌즈에 의한 상의 왜곡이 발생한다." + 이 문장에서는 빛이 렌즈를 지나는 과정을 설명하고 있지만, 선택지 3번에서의 '지나다'는 시간이 지나가는 과정을 의미하므로 지문의 '지나다'와는 다른 의미를 가지고 있다.
4번: "빛이 렌즈를 ⓐ(지날) 때 렌즈 고유의 곡률로 인해 영상이 중심부는 볼록하고 중심부에서 멀수록 더 휘어지는 현상, 즉 렌즈에 의한 상의 왜곡이 발생한다." + 이 문장에서는 빛이 렌즈를 지나는 과정을 설명하고 있으며, 선택지 4번에서의 '지나다'는 온도가 어는점을 지나가는 과정을 의미하므로 지문의 '지나다'와 같은 의미를 가지고 있다.
5번: "빛이 렌즈를 ⓐ(지날) 때 렌즈 고유의 곡률로 인해 영상이 중심부는 볼록하고 중심부에서 멀수록 더 휘어지는 현상, 즉 렌즈에 의한 상의 왜곡이 발생한다." + 이 문장에서는 빛이 렌즈를 지나는 과정을 설명하고 있지만, 선택지 5번에서의 '지나다'는 고비를 지나가는 과정을 의미하므로 지문의 '지나다'와는 다른 의미를 가지고 있다.
정답 : 1
배점 : 2
----------------------------
18번 문제 : 최종 정답: 3번
1번: (가)에서는 현실적인 문제 해결의 실마리로 조화로운 공동체의 모습을 제시하고 있다. 하지만, (가)에서는 현실적인 문제 해결의 실마리나 조화로운 공동체의 모습을 제시하는 내용이 없다. "(구겨진 하늘은 묵은 얘기책을 편 듯 돌담 울이 고성같이 둘러싼 산기슭)"
2번: (나)에서는 현실에 대한 부정적 인식을 바탕으로 앞날에 대한 회의를 드러내고 있다. 하지만, (나)에서는 현실에 대한 부정적 인식이나 앞날에 대한 회의를 드러내는 내용이 없다. "사람은 맨날 변해 쌓지만 태고로부터 푸르러 온 산이 아니냐."
3번: (다)에서는 자연과 인간의 관계를 살펴 자연을 바라보는 인간의 태도에 대한 성찰을 드러내고 있다. 이는 (다)에서 "땅이 낳고 하늘이 기르는바, 만물이 무성히 자라며 모두가 광대한 은택을 입는구나."라는 문장에서 확인할 수 있다.
4번: (가), (다)에서는 모두 자연물이 쇠락하는 과정을 제시하여 인생에 대한 무상감을 드러내고 있다. 하지만, (가)와 (다)에서는 자연물이 쇠락하는 과정을 제시하거나 인생에 대한 무상감을 드러내는 내용이 없다.
5번: (가), (나), (다)에서는 모두 자연과의 교감을 통해 장소에 대한 낙관적 전망을 이끌어 내고 있다. 하지만, (가), (나), (다)에서는 모두 자연과의 교감을 통해 장소에 대한 낙관적 전망을 이끌어 내는 내용이 없다.
정답 : 3
배점 : 2
----------------------------
19번 문제 : 최종 정답: 3번
1번: (적절함) + "[A](구겨진 하늘은 묵은 얘기책을 편 듯 돌담 울이 고성같이 둘러싼 산기슭)"
2번: (적절함) + "[B](앞밭에 보리밭에 말매나물 캐러 간 가시내는 가시내와 종달새 소리에 반해)"
3번: (적절하지 않음) + "[C](그넷줄에 비가 오면 풍년이 든다더니 앞내강에 씨레나무 밀려 나리면)" - 이 부분은 화자의 소망이 이루어진 상황을 나타내기 보다는 고향 사람들의 소망과 기대를 나타내고 있다.
4번: (적절함) + "[D](피로 가꾼 이삭이 참새로 날아가고 곰처럼 어린 놈이 북극을 꿈꾸는데)"
5번: (적절함) + "[E](벽에 서려 성에 끼는 한겨울 밤은 동리(洞里)의 밀고자인 강물조차 얼붙는다.)"
정답 : 3
배점 : 2
----------------------------
20번 문제 : 최종 정답: 2번
1번: "사람은 맨날 변해 쌓지만 태고로부터 푸르러 온 산이 아니냐."라는 문장에서 '산'을 수시로 변하는 인간과 달리 태고로부터 본질을 잃지 않는 불변성을 지닌 것으로 인식하는 것을 알 수 있다.
2번: 지문에서 '산'을 인간의 덕성을 표면화하는 데 집중하는 적극적 의지를 지닌 존재로 여기는 부분을 찾을 수 없다.
3번: "그 품 안에서 자라나 거기에 가 또 묻히리니 내 이승의 낮과 저승의 밤에 아아라히 뻗쳐 있어 다리 놓는 산."이라는 문장에서 '산'을 삶과 죽음을 이어 줌으로써 죽음 이후에도 함께할 대상으로 여기는 것을 알 수 있다.
4번: "네 품이 내 고향인 그리운 산아"라는 문장에서 '산'을 근원적 고향으로 인식함으로써 그리움의 대상으로 바라보는 것을 알 수 있다.
5번: "산에서도 오히려 산을 그리며 꿈같은 산 정기(精氣)를 그리며 산다."라는 문장에서 '산'을 현재 함께하는 존재로 여기면서도 지속적으로 지향해야 할 궁극적인 존재로 인식하는 것을 알 수 있다.
정답 : 2
배점 : 2
----------------------------
21번 문제 : 최종 정답: 4번
1번: (선택지 1번에 대한 답변) + "지문에서 '나'는 꽃의 형체보다 쓰임새에 기준을 두어야 함을 강조하는 내용을 찾을 수 없다."
2번: (선택지 2번에 대한 답변) + "지문에서 '나'는 화초의 '귀함'과 '천함'에 대한 평가가 이름이 부여되었느냐에 달려 있다고 믿는 내용을 찾을 수 없다."
3번: (선택지 3번에 대한 답변) + "지문에서 '나'는 풀을 '영화롭게' 만드는 주체가 인간이 아니라 하늘이어야 한다는 깨달음을 드러내는 내용을 찾을 수 없다."
4번: (선택지 4번에 대한 답변) + "'하늘은 사사로움이 없기에 그 조화(造化)가 균일하지만, 인간은 널리 베풀지 못하므로 소원함도 있고 친함도 있는 것이다.'라는 문장에서 '나'는 하늘의 입장에서 보면 모든 풀은 '조화가 균일'한 존재로서 가치의 우열을 가지지 않는다고 생각한다는 것을 알 수 있다."
5번: (선택지 5번에 대한 답변) + "지문에서 '나'는 인간의 감정에는 '소원함'과 '친함'이 모두 있으므로 사사로움을 넘어 균형을 도모할 수 있다고 보는 내용을 찾을 수 없다."
정답 : 4
배점 : 2
----------------------------
22번 문제 : 최종 정답: 1번
1번: (가)에서 '묵화'는 고향의 어두운 분위기를, '박쥐 나래'는 황혼이 묻혀 오는 시간을 상징하며, (나)에서 '북창'은 산을 바라보는 화자의 시점을, '품'은 산이 주는 아늑한 분위기를 상징한다. 이는 지문에서 "고향을 그린 '묵화(墨畫)' 한 폭 좀이 쳐"와 "오늘, '북창' 을 열어, 산을 향하여 앉은 뜻은"을 통해 확인할 수 있다.
2번: (가)에서 '묵화'는 현실적 상황을, '황혼'은 시간의 흐름을 상징하지만, (나)에서 '북창'과 '저승의 밤'이 절망적 상황을 상징하는 근거는 지문에서 찾을 수 없다.
3번: (가)에서 '묵화'에 '좀이 쳐'라는 표현은 화자가 고향에 대해 느끼는 세월의 깊이를 나타내지만, (나)에서 '북창'을 '오늘' 열었다는 표현이 화자의 인식이 변화된 시점을 드러내는 근거는 지문에서 찾을 수 없다.
4번: (가)에서 '묵화'를 '그림 조각'이라고 한 것은 고향의 분절된 이미지를 나타내지만, (나)에서 '북창'을 '열어' 산을 보고 있다는 것이 선망하는 세계와 분리된 이미지를 나타내는 근거는 지문에서 찾을 수 없다.
5번: (가)에서 '묵화'에 그려진 '모매꽃'에 부끄러움의 정서를 담아냈다는 근거는 지문에서 찾을 수 없으며, (나)에서 '북창'을 통해 본 '보옥'에 안타까움의 정서를 담아냈다는 근거도 지문에서 찾을 수 없다.
정답 : 1
배점 : 2
----------------------------
23번 문제 : 최종 정답: 2번
1번: (선택지 1번에 대한 답변) + "(가)에서 저녁이 오는 시간을 그와 연관된 사물인 ‘호롱불’이 켜진다는 것으로 나타냄으로써, 산골 마을의 저녁 풍경을 시각적 이미지로 보여 주는군." 이는 지문에서 확인할 수 있으므로 참이다.
2번: (선택지 2번에 대한 답변) + "(가)에서 고향에 머무르지 못하고 객지로 떠나는 현실을 ‘뗏목’을 타고 흘러가는 것과 연관 지어 나타냄으로써, 삶의 불안정함을 구체적 이미지로 보여 주는군." 이는 지문에서 확인할 수 없으므로 거짓이다.
3번: (선택지 3번에 대한 답변) + "(나)에서 세속적인 삶의 공간 전체를 이해관계가 얽혀 있는 ‘장거리’의 속성을 활용하여 나타냄으로써, 인심이 쉽게 변하는 세속 공간의 분위기를 환기하는군." 이는 지문에서 확인할 수 있으므로 참이다.
4번: (선택지 4번에 대한 답변) + "(다)에서 귀한 대우를 받는 삶을 그러한 속성을 가진 ‘부호가의 깊은 장막 안’으로 나타냄으로써, 인간과 가까운 공간의 적막한 분위기를 환기하는군." 이는 지문에서 확인할 수 있으므로 참이다.
5번: (선택지 5번에 대한 답변) + "(다)에서 풀의 가치를 ‘소’와 ‘나비’의 행위와 연관 지어 나타냄으로써, 하찮게 취급되는 풀과 귀하게 여겨지는 풀의 차이를 구체적 이미지로 보여 주는군." 이는 지문에서 확인할 수 있으므로 참이다.
정답 : 4
배점 : 3
----------------------------
24번 문제 : 최종 정답: 4번
1번: (선택지 1번에 대한 답변) + "지문에서는 중심인물이 알지 못하는 사건을 제시하여 긴장감을 조성하는 부분이 없다."
2번: (선택지 2번에 대한 답변) + "지문에서는 공간 이동에 따른 인물의 내면 변화를 회상을 통해 제시하는 부분이 없다."
3번: (선택지 3번에 대한 답변) + "지문에서는 동시적 사건들의 병치로 사건에 대한 서로 다른 관점을 드러내는 부분이 없다."
4번: (선택지 4번에 대한 답변) + "지문에서는 한 가지의 목적, 즉 우산의 존재를 알리기 위해 인물의 의도적인 행위들을 나열하고 있다. ('달채 씨는 실수를 가장하기도 하고 때로는 또렷한 목적의식을 드러내기도 해 가며 우산의 존재를 알리기 위해 갖가지 수단과 방법을 다 동원했다.')"
5번: (선택지 5번에 대한 답변) + "지문에서는 상대를 달리하여 벌이는 인물의 행동을 서술하여 점진적으로 심화되는 갈등을 묘사하는 부분이 없다."
정답 : 4
배점 : 2
----------------------------
25번 문제 : 최종 정답: 3번

1번: 김달채는 거리를 배회하며 새로운 습관을 익히지만, 비 오는 날을 기다리는 내용은 지문에 나오지 않았다. "(김달채 씨는 퇴근하기 무섭게 뽀르르 집으로 달려가던 묵은 습관을 버리고 밤늦도록 하릴없이 길거리를 배회하면서 시간을 보내는 새로운 습관을 몸에 붙였다.)"
2번: 김달채는 사람들의 태도를 변화시키기 위해 무전기를 보여주지만, 그가 꾀죄죄한 몰골이라는 표현은 지문에 나오지 않았다. "(둘째는, 상대방이 무전기를 지니고 있다고 알아차리는 그 순간부터 사람들의 태도가 확 달라진다는 사실이었다.)"
3번: 김달채는 흥미를 느낄 만한 일이 벌어지고 있음을 짐작하고, 달아나는 행인들과 달리 시위 현장으로 향하는 내용이 지문에 나와있다. "(그는 다른 행인들이 종종걸음으로 달아나는 방향과는 정반대 편을 향해 정신없이 달려가기 시작했다.)"
4번: 김달채가 시위 진압의 영향으로 고통 받거나 전경대의 위세에 압도되어 구경꾼들 뒤로 물러서는 내용은 지문에 나오지 않았다. 
5번: 김달채가 닭장차에 끌려가게 되거나 건물 모퉁이에서 들려오는 함성에 안도감을 느끼는 내용은 지문에 나오지 않았다.
정답 : 3
배점 : 2
----------------------------
26번 문제 : 최종 정답: 5번
1번: (선택지 1번에 대한 답변) + "셋째는, 노골적으로 손에 쥐고 보여 줄 때보다 그냥 뒤꽁무니에 꿰 찬 채 부주의한 몸가짐인 척하면서 웃옷 자락을 슬쩍 들어 ㉠(케이스)의 끝부분만 감질나게 보여 주는 편이 오히려 사람들을 놀라게 하는 데 훨씬 더 효과적이고 반응도 민감하다는 사실이었다."
2번: (선택지 2번에 대한 답변) + "셋째는, 노골적으로 손에 쥐고 보여 줄 때보다 그냥 뒤꽁무니에 꿰 찬 채 부주의한 몸가짐인 척하면서 웃옷 자락을 슬쩍 들어 ㉠(케이스)의 끝부분만 감질나게 보여 주는 편이 오히려 사람들을 놀라게 하는 데 훨씬 더 효과적이고 반응도 민감하다는 사실이었다."
3번: (선택지 3번에 대한 답변) + "첫째는, 진짜 무전기에 익숙한 일부 극소수의 사람들을 제외한 거개의 서민들은 의외로 쉽사리 우산에 속아 넘어간다는 사실이었다."
4번: (선택지 4번에 대한 답변) + "첫째는, 진짜 무전기에 익숙한 일부 극소수의 사람들을 제외한 거개의 서민들은 의외로 쉽사리 우산에 속아 넘어간다는 사실이었다."
5번: (선택지 5번에 대한 답변) + "하지만 상대방 청년은 그런 물건 따위는 애당초 거들떠볼 생심조차 하지 않았다."
정답 : 5
배점 : 2
----------------------------
27번 문제 : 최종 정답: 5번
1번: (선택지 1번에 대한 답변) + "(김달채 씨는 퇴근하기 무섭게 뽀르르 집으로 달려가던 묵은 습관을 버리고 밤늦도록 하릴없이 길거리를 배회하면서 시간을 보내는 새로운 습관을 몸에 붙였다.)"
2번: (선택지 2번에 대한 답변) + "(밤늦도록 수고가 많다면서 한사코 술값을 받지 않으려 하던 어떤 포장마찻집 주인의 경우가 단적인 예였다.)"
3번: (선택지 3번에 대한 답변) + "(김달채 씨는 그러잖아도 짧은 머리를 더욱 짧게 깎았다. 옷차림도 낡은 양복에서 스포티한 잠바 스타일로 개비했는가 하면 구청 밖에서는 항상 선글라스를 끼고 다녀 버릇했다.)"
4번: (선택지 4번에 대한 답변) + "(“이봐요, 거기!”김달채 씨는 창문마다 철망이 쳐진 버스 안으로 학생들을 마구 밀어 넣는 사복들을 향해 느닷없이 목청을 높였다.)"
5번: (선택지 5번에 대한 답변) + "(김달채 씨는 남의 채마밭에서 무 뽑아 먹다 들킨 아이처럼 무르춤한 꼬락서니가 되어 맥없이 돌아설 수밖에 없었다.)" 이 부분은 김달채가 기득권을 지키려 한 것이 아니라, 권력의 상징인 우산을 인정받지 못하고 무력감을 느낀 상황을 보여주는 것이므로, 5번 선택지는 적절하지 않다.
정답 : 5
배점 : 3
----------------------------
28번 문제 : 최종 정답: 3번
1번: (선택지 1번에 대한 답변) + "이때에 상소 중에 이름 올린 제원(諸員)이 모두 이로되, [A](“그대는 죽기로써 간하다 어명을 입고 사경이 되었으나 우리도 역시 한 탓이로다. 막중한 충을 몰랐으니 무슨 낯이 있으리오. 일은 여럿이 참여하고 죄는 그대만 혼자 당하였으니 죄스럽고 민망하기 측량없노라.”) 무수히 위로하다가 형옥(刑獄)으로 전송하더라." - 이 문장에서 태보가 형옥에서 금부로 이송해 줄 것을 자청한 내용은 없다.
2번: (선택지 2번에 대한 답변) + "부인이 몽사를 생각함에 심신이 산란하여 명월을 대하여 내념에 ‘분명 한림이 기사하였도다.’시비를 데리고 몽사를 설화하더니 이미 동방이 밝었거늘 시부모 당하에 문안차로 나가니, 이화촌에 개 짖으며 문밖에 울음소리 들리거늘 부인이 놀라 문을 열어 보니 한림의 하인 동일이라 하는 사람이 한림의 편지를 드리거늘 대감 부부와 부인이 망극하야 서로 붙들고 통곡하다가 기절하거늘 비복 등이 급히 구완하여 겨우 인사를 분별하는지라." - 이 문장에서 부인이 꿈에서 학발의관을 갖춘 사람들을 보고 놀라 꿈을 깬 내용이 있다.
3번: (선택지 3번에 대한 답변) + "이날 대감이 판서 노복 등을 거느리고 즉시 과천으로 행할새, 장안 백성이 다 애연하며 구름 뫼듯 하더라. 대감과 판서 애통함이 측량없더라. 초종례로 극진히 한 후에 채단으로 염습하고 도로 집으로 옮겨와 장사를 지내니 일문이 애통함을 차마 못 볼러라." - 이 문장에서 대감이 아들의 주검을 집으로 데려와 초종례를 극진히 지낸 내용이 있다.
4번: (선택지 4번에 대한 답변) + "상이 그 노래를 들으시매 심신이 산란하여 그 아이들 성명을 묻고자 하시니 아이들이 달아나는지라 못내 애연하시며 곧 환궁하시니라." - 이 문장에서 상이 노래의 내용을 알기 위해 아이들에게 이름이 무엇인지 물은 내용은 없다.
5번: (선택지 5번에 대한 답변) + "이튿날에 형조 판서 마지못하여 위계를 갖추고 대강 직계(直啓)로 올렸더니 상(上)이 보시고 다시 하교하사,“금부로 가두라.”하시거늘 금부 옥졸이 옹위하여 금부에 이르니 만조백관이며 장안 백성이 구름 뫼듯 하더라." - 이 문장에서 형조 판서가 상의 명령대로 태보에 대한 조사 결과를 자세히 보고한 내용은 없다.
정답 : 2
배점 : 2
----------------------------
29번 문제 : 최종 정답: 1번
1번: '금부'는 태보가 수감되는 곳이며, '한 곳'은 임금이 아이들의 노래를 듣는 곳이다. 따라서 이 두 공간은 임금의 권위를 실현하거나 내세우는 공간이 아니다. "(금부로 가두라.)하시거늘 금부 옥졸이 옹위하여 금부에 이르니 만조백관이며 장안 백성이 구름 뫼듯 하더라." / "일일은 한 곳에 다다르니 명월은 명랑한데 어떤 아이 오륙 인이 월색 희롱하며 노래하야 즐거워하거늘 상이 몸을 은신하시고 자세히 들으니 그 노래에 하였으되,"
2번: '진도'는 태보가 정배받은 후 향해야 하는 곳이며, '외관'은 민 중전이 내쳐져야 하는 곳이다. "상이 구태여 왕비는 내치시고 태보는 진도로 정배하라 하시니라." / "이때에 상이 민 중전을 내치시고 태보를 정배 후,"
3번: '이화촌'은 부인이 시부모에게 직접 문안하는 곳이자 태보가 하인을 보내 부모에게 문안하는 곳이다. "시부모 당하에 문안차로 나가니, 이화촌에 개 짖으며 문밖에 울음소리 들리거늘 부인이 놀라 문을 열어 보니 한림의 하인 동일이라 하는 사람이 한림의 편지를 드리거늘"
4번: '과천'은 태보가 '진도'로 가는 경유지이자, 태보의 소식을 받은 대감이 '이화촌'을 떠나 향하는 지점이다. "천 리 원정에 가다가 과천의 관에서 신병과 심회가 울적하거늘 구천에 들어가오니," / "이날 대감이 판서 노복 등을 거느리고 즉시 과천으로 행할새,"
5번: '심산궁곡'은 '성내 성외'와 대비되어 임금을 피하려는 백성의 마음이 투영된 공간이다. "심산궁곡에 들어가 초목으로 붓을 적시고, 금수로 벗을 삼아 세월을 보내다가 성군을 기다리자." / "밤이면 성내 성외를 미복으로 순행하시더니"
정답 : 1
배점 : 2
----------------------------
30번 문제 : 최종 정답: 1번
1번: [A]에서 제원들은 태보의 위기에 대해 책임을 통감하며 탄식하고 있고, [B]에서 태보는 그 책임을 자신에게 돌리며 자책하고 있다. 이 두 부분은 서로 대비되는 관계를 보여준다. "(“그대는 죽기로써 간하다 어명을 입고 사경이 되었으나 우리도 역시 한 탓이로다. 막중한 충을 몰랐으니 무슨 낯이 있으리오. 일은 여럿이 참여하고 죄는 그대만 혼자 당하였으니 죄스럽고 민망하기 측량없노라.”) 무수히 위로하다가 형옥(刑獄)으로 전송하더라." + "(“인명이오면 재천이옵거늘 설마 무죄로 죽어 청춘 원혼이 되리오마는 나의 뜻은 정한 지 오래되었는지라. 하늘이 무너지고 땅이 꺼져도 변할 길이 없사오니 이 몸이 죽거든 영천수 흐르는 물에 훨훨 씻어 다른 곳에는 묻지 말고 남산하에 묻어 주오면 죽은 혼백이라도 궐내를 향하여 우리 주상 심하에 복지하여 주야로 간하여 왕비를 다시 환궁하게 하올 것이니 아무리 죽은 사람의 말이라 하옵고 저버리지 마시며 부디 명심하소서.”)"
2번: [A]에서 제원들이 태보에게 위로를 건네는 부분과 [B]에서 태보가 삶을 도모하여 무죄를 소명하겠다는 결심을 하는 부분 사이에는 직접적인 연결성이 없다.
3번: [A]에서 제원들이 태보의 강직함을 칭송하는 부분이 없다. 제원들은 태보의 위기에 대해 책임을 통감하며 탄식하고 있다.
4번: [A]에서 제원들 간의 갈등으로 인한 태보의 심리적 상처는 지문에서 언급되지 않았다. 또한, [B]에서 태보가 가족과 만난 부분도 없다.
5번: [A]에서 제원들의 말을 통해 드러난 태보의 후회는 지문에서 언급되지 않았다. 또한, [B]에서 태보가 가족들을 향한 말을 하는 부분도 없다.
정답 : 3
배점 : 2
----------------------------
31번 문제 : 최종 정답: 5번
1번: (선택지 1번에 대한 답변) + "(부인이 몽사를 생각함에 심신이 산란하여 명월을 대하여 내념에 ‘분명 한림이 기사하였도다.’시비를 데리고 몽사를 설화하더니 이미 동방이 밝었거늘 시부모 당하에 문안차로 나가니, 이화촌에 개 짖으며 문밖에 울음소리 들리거늘 부인이 놀라 문을 열어 보니 한림의 하인 동일이라 하는 사람이 한림의 편지를 드리거늘 대감 부부와 부인이 망극하야 서로 붙들고 통곡하다가 기절하거늘 비복 등이 급히 구완하여 겨우 인사를 분별하는지라.)"
2번: (선택지 2번에 대한 답변) + "(‘불효자 태보는 두어 자 문안을 부모 전에 올리나이다. 천 리 원정에 가다가 과천의 관에서 신병과 심회가 울적하거늘 구천에 들어가오니, 사람의 죄 삼천을 정하였으되 불효한 죄가 제일이라 하였으니 삼천 수죄(首罪) 지었으나 국은을 또한 갚지 못하옵고 중로 고혼이 되어 구천에 돌아가는 자식을 생각지 마옵고 말년 귀체를 안보하시다가 만세 후에 부자지정을 만분지일이나 바라나이다.’하였더라.)"
3번: (선택지 3번에 대한 답변) + "(‘불효자 태보는 두어 자 문안을 부모 전에 올리나이다. 천 리 원정에 가다가 과천의 관에서 신병과 심회가 울적하거늘 구천에 들어가오니, 사람의 죄 삼천을 정하였으되 불효한 죄가 제일이라 하였으니 삼천 수죄(首罪) 지었으나 국은을 또한 갚지 못하옵고 중로 고혼이 되어 구천에 돌아가는 자식을 생각지 마옵고 말년 귀체를 안보하시다가 만세 후에 부자지정을 만분지일이나 바라나이다.’하였더라.)"
4번: (선택지 4번에 대한 답변) + "(“저 달은 밝다마는 우리 주상은 불명하야 충신을 무슨 일로 천 리 원정에 내치시며, 무슨 일로 민 중전은 외관에 내치시고 군의신충 없었으니 이 부자자효 쓸데없다. 인심은 분명하건마는 국운이 말세 되어 백성도 못할 일을 국가에서 행하고 한심하고 가련하다. 사백 년 사직을 뉘라서 붙들랴. 이 애야, 저 애야. 흥망성쇠는 불관하다마는 당상 부모 모셨어라. 심산궁곡에 들어가 초목으로 붓을 적시고, 금수로 벗을 삼아 세월을 보내다가 성군을 기다리자.”)"
5번: (선택지 5번에 대한 답변) + "지문에서는 태보가 백성들의 지지를 받았다는 내용이 없다."
정답 : 5
배점 : 3
----------------------------
32번 문제 : 최종 정답: 4번
1번: (가) 부분에서는 계절의 변화에 따른 자연물의 활용이나 화자의 인식 전환에 대한 내용이 없다. 따라서 1번은 부적절하다.
2번: (가) 부분에서는 계절감이 드러난 소재를 대등하게 나열하는 것이 아니라, 특정 계절(춘일, 즉 봄)을 배경으로 화자의 처지를 묘사하고 있다. 따라서 2번은 부적절하다.
3번: (가) 부분에서는 특정 계절의 풍속을 묘사하는 것이 아니라, 특정 계절을 배경으로 화자의 처지를 묘사하고 있다. 따라서 3번은 부적절하다.
4번: (가) 부분에서는 "춘일이 지지하여 뻐꾸기가 보채거늘 동린에 쟁기 얻고 서사에 호미 얻고 집 안에 들어가 씨앗을 마련하니"라는 문장을 통해 봄 계절을 배경으로 화자의 처지를 부각하고 있다. 따라서 4번이 적절하다.
5번: (가) 부분에서는 계절의 순환을 중심으로 자연의 섭리를 드러내는 내용이 없다. 따라서 5번은 부적절하다.
정답 : 4
배점 : 2
----------------------------
33번 문제 : 최종 정답: 5번
1번: 적절하다. "[A](이 원수 궁귀(窮鬼)를 어이하여 여의려뇨 술에 후량을 갖추고 이름 불러 전송하여"에서 화자가 '궁귀'에 대한 예우를 표하고 있다.
2번: 적절하다. "[B](면화는 세 다래 네 다래요 이른 벼의 패는 모가 곱난가"에서 화자가 '면화'에 대한 만족감을 드러내고 있다.
3번: 적절하다. "[A]하늘 삼긴 이내 궁(窮)을 설마한들 어이하리"와 "[B]아마도 하느님 너희 삼길 제 날 위하여 삼기셨다"에서 화자가 각각 '이내 궁'과 '너희'와의 관계를 운명적인 것으로 여기는 관점을 취하고 있다.
4번: 적절하다. "[A]돌이켜 생각하니 네 말도 다 옳도다"와 "[B]오뉴월이 언제 가고 칠월이 반이로다"에서 화자가 각각 '네 말'을 수용하는 태도와 '패는 모'에 대한 기대감을 드러내고 있다.
5번: 적절하지 않다. "[A]하늘 삼긴 이내 궁(窮)을 설마한들 어이하리"에서 화자는 '하늘'을 예찬하는 어조가 아니라, '하늘'이 자신의 궁귀를 삼길 것을 부정하는 어조를 취하고 있다. "[B]아마도 하느님 너희 삼길 제 날 위하여 삼기셨다"에서도 화자는 '하느님'을 예찬하는 어조가 아니라, '하느님'이 자신의 날을 위해 시간을 삼았다고 생각하는 어조를 취하고 있다.
정답 : 5
배점 : 2
----------------------------
34번 문제 : 최종 정답: 4번
1번: 적절하다. "올벼 씨 한 말은 반 넘게 쥐 먹었고"라는 문장은 볍씨를 쥐가 먹어 버린 상황을 제시하며, 이는 가난한 향촌 사대부의 곤혹스러운 처지를 실감나게 그린다.
2번: 적절하다. "솥 시루 버려두니 붉은 빛이 다 되었다"라는 문장은 솥과 시루가 녹슨 상황을 제시하며, 이는 끼니조차 잇지 못하는 생활이 지속되는 향촌 사대부 가정의 궁핍함을 부각한다.
3번: 적절하다. "이 얼굴 지녀 있어 어려운 일 하고 많다"라는 문장은 체면을 지키기 어려운 상황을 제시하며, 이는 취약한 경제적 기반 때문에 사회적 책임을 내려놓는 향촌 사대부의 죄책감을 드러낸다.
4번: 적절하지 않다. "두어라 차례 정한 일이니 매는 대로 매리라"라는 문장은 밭을 맬 때 예정된 차례에 따라야 함을 나타내지만, 이는 사회적 약속에 대한 존중을 향촌 공동체 발전의 방도로 여기는 관점을 드러내는 것이 아니다. 이 문장은 오히려 가난한 향촌 사대부의 곤혹스러운 처지를 실감나게 그린다.
5번: 적절하다. "아마도 밥 들이고 잔 잡을 때에 흥에 겨워 하노라"라는 문장은 먹을거리에 부족함이 없이 즐거운 향촌 구성원의 모습을 통해 가난을 벗어난 이상화된 농촌상의 일면을 보여 준다.
정답 : 3
배점 : 3
----------------------------
35번 문제 : 최종 정답: 2번

1번: "지금부터 책에 실린 음식 중 석류탕을 먼저 소개한 후 난면을 소개하겠습니다." + 발표자는 두 가지 음식에 대해 설명하고 있지만, 중간중간 요약하는 내용은 없다. + (선택지 1번에 대한 답변: 부적절하다)

2번: "이 외에 다른 음식에 관심 있으신 분은 책을 보시면 흥미로운 음식들을 발견할 수 있을 겁니다." + 발표자는 소개한 두 음식 외에도 다른 음식에 대해 궁금한 사람들에게 책을 참고하도록 권유하고 있다. + (선택지 2번에 대한 답변: 적절하다)

3번: "석류탕은 꿩고기, 무, 표고 등에 간장과 후춧가루를 넣고 볶아 만두소를 만들고, 밀가루로 만든 피에 만두소와 잣가루를 넣어 석류 모양의 만두를 빚은 뒤 맑은장국에 넣어 끓여 낸 음식입니다." + 발표자는 두 가지 음식의 조리법을 설명하고 있지만, 이를 활용하여 만들 수 있는 다른 음식들의 예를 들고 있지는 않다. + (선택지 3번에 대한 답변: 부적절하다)

4번: "저는 얼마 전 읽은 책에서 17세기의 우리 음식 중 흥미로운 음식을 발견하여 ‘17세기의 두 가지 음식’을 발표 주제로 정했습니다." + 발표자는 자신이 읽은 책에서 발표 주제를 선정한 동기를 밝히고 있지만, 이는 발표자 자신의 경험과는 관련이 없다. + (선택지 4번에 대한 답변: 부적절하다)

5번: "이 책은 1670년경에 쓰인 한글 음식 조리서로, 당대의 음식을 알 수 있는 대표적인 자료인데요, ‘음식디미방’이란 ‘음식의 맛을 아는 방법’이라는 뜻입니다." + 발표자는 책의 역사적 가치를 설명하고 있지만, 전문가들의 서로 다른 견해를 인용하며 설명하고 있지는 않다. + (선택지 5번에 대한 답변: 부적절하다)
정답 : 4
배점 : 2
----------------------------
36번 문제 : 최종 정답: 5번
1번: "저는 얼마 전 읽은 책에서 17세기의 우리 음식 중 흥미로운 음식을 발견하여 ‘17세기의 두 가지 음식’을 발표 주제로 정했습니다. 혹시 ꡔ음식디미방ꡕ이라는 책을 알고 계신가요?" + 발표자는 발표 내용의 신뢰성을 높이기 위해 음식이 소개된 문헌을 밝혔다. 따라서 1번은 발표 전략으로 적절하다.
2번: "먼저 화면을 보시죠. (화면에 사진을 보여 주며)" + 발표자는 전달 효과를 높이기 위해 모니터를 활용해 사진을 화면으로 제시하며 설명했다. 따라서 2번은 발표 전략으로 적절하다.
3번: "이 책은 1670년경에 쓰인 한글 음식 조리서로, 당대의 음식을 알 수 있는 대표적인 자료인데요, ‘음식디미방’이란 ‘음식의 맛을 아는 방법’이라는 뜻입니다." + 발표자는 청중의 사전 지식을 점검하고, 책에 대한 이해를 돕기 위해 책의 집필 시기와 책 제목의 의미를 밝혔다. 따라서 3번은 발표 전략으로 적절하다.
4번: "‘계란’ 할 때의 ‘란’, ‘냉면’ 할 때의 ‘면’입니다." + 발표자는 청중의 이해를 돕기 위해 청중에게 익숙한 단어를 사용하여 음식의 이름을 설명했다. 따라서 4번은 발표 전략으로 적절하다.
5번: "지금부터 책에 실린 음식 중 석류탕을 먼저 소개한 후 난면을 소개하겠습니다." + 발표자는 청중과의 상호 작용으로 파악한 청중의 관심을 반영하기 위해 도입부에서 안내한 발표 순서를 바꾸어 소개하지 않았다. 따라서 5번은 발표 전략으로 적절하지 않다.
정답 : 5
배점 : 2
----------------------------
37번 문제 : 최종 정답: 4번
1번: "학생 1 : 석류탕과 난면을 조리할 때 모두 꿩고기를 재료로 사용하는 걸 보니 당시에는 꿩고기가 구하기 쉬웠나 봐." + 학생 1은 발표에서 음식 재료를 설명한 내용을 바탕으로 당시의 상황을 추론하였다. 그러나 학생 2와 비교하여 학생 1이 발표 내용이 정확한지 평가하였다는 근거는 지문에서 찾을 수 없다. + (선택지 1번에 대한 답변: 부적절하다)
2번: "학생 2 : 석류탕에서 만두 만드는 방법이 내가 아는 만두 만드는 방법과 크게 다르지 않네." + 학생 2는 자신이 알고 있는 만두 만드는 방법과 발표 내용을 비교하였다. 그러나 학생 1과 비교하여 학생 2가 제시된 정보를 사실과 의견으로 구분하였다는 근거는 지문에서 찾을 수 없다. + (선택지 2번에 대한 답변: 부적절하다)
3번: "학생 2 : 석류탕에서 만두 만드는 방법이 내가 아는 만두 만드는 방법과 크게 다르지 않네." + 학생 2는 자신이 알고 있는 만두 만드는 방법과 발표 내용을 비교하였다. 그러나 학생 3과 비교하여 학생 2가 두 번째로 소개한 음식의 조리법에 대한 발표 내용을 배경지식을 바탕으로 예측하였다는 근거는 지문에서 찾을 수 없다. + (선택지 3번에 대한 답변: 부적절하다)
4번: "학생 1 : 석류탕과 난면을 조리할 때 모두 꿩고기를 재료로 사용하는 걸 보니 당시에는 꿩고기가 구하기 쉬웠나 봐." + "학생 3 : 석류탕이 어육류에 속하는 걸 보니 고기를 핵심적인 재료로 간주해서 분류한 것 같아." + 학생 1과 학생 3은 모두 발표 내용을 바탕으로 발표자가 언급하지 않은 내용을 추론하였다. + (선택지 4번에 대한 답변: 적절하다)
5번: "학생 2 : 석류탕에서 만두 만드는 방법이 내가 아는 만두 만드는 방법과 크게 다르지 않네." + "학생 3 : 석류탕이 어육류에 속하는 걸 보니 고기를 핵심적인 재료로 간주해서 분류한 것 같아." + 학생 2와 학생 3은 발표 내용을 바탕으로 각각의 사전 경험을 활용하였다. 그러나 그들이 발표 내용의 효용성을 점검하였다는 근거는 지문에서 찾을 수 없다. + (선택지 5번에 대한 답변: 부적절하다)
정답 : 4
배점 : 2
----------------------------
38번 문제 : 최종 정답: 1번

1번: "(가) 안녕하세요. 저는 올해 학생회에서 개최하는 토론 한마당에 참가하고자 하는 ○○○입니다. 토론 한마당을 담당하는 학생회 운영진에게 토론 한마당 예선 방식의 개선을 건의하고자 게시판에 글을 쓰게 되었습니다." + (가)의 글은 학생회 운영진에게 토론 한마당 예선 방식의 개선을 건의하는 내용으로, 공동체의 문제를 해결할 수 있는 주체인 학생회를 예상 독자로 설정했다는 것을 알 수 있습니다. 따라서 1번이 정답입니다.

2번: "(가) 안녕하세요. 저는 올해 학생회에서 개최하는 토론 한마당에 참가하고자 하는 ○○○입니다. 토론 한마당을 담당하는 학생회 운영진에게 토론 한마당 예선 방식의 개선을 건의하고자 게시판에 글을 쓰게 되었습니다." + (가)의 글은 공동체의 문제를 해결하기 위한 방안을 제시하고 있지만, 이는 개개인의 인식 개선이 아닌 학생회의 조직적인 문제 해결을 위한 것입니다. 따라서 2번은 정답이 아닙니다.

3번: "(가) 안녕하세요. 저는 올해 학생회에서 개최하는 토론 한마당에 참가하고자 하는 ○○○입니다. 토론 한마당을 담당하는 학생회 운영진에게 토론 한마당 예선 방식의 개선을 건의하고자 게시판에 글을 쓰게 되었습니다." + (가)의 글은 공동체의 문제를 해결하기 위한 방안을 제시하고 있지만, 이는 가치 있는 경험을 통해 얻은 깨달음을 성찰하는 것이 아닙니다. 따라서 3번은 정답이 아닙니다.

4번: "(가) 안녕하세요. 저는 올해 학생회에서 개최하는 토론 한마당에 참가하고자 하는 ○○○입니다. 토론 한마당을 담당하는 학생회 운영진에게 토론 한마당 예선 방식의 개선을 건의하고자 게시판에 글을 쓰게 되었습니다." + (가)의 글은 공동체의 문제를 해결하기 위한 방안을 제시하고 있지만, 이는 개인적인 성격이 강한 작문 매체를 선택한 것이 아닙니다. 따라서 4번은 정답이 아닙니다.

5번: "(가) 안녕하세요. 저는 올해 학생회에서 개최하는 토론 한마당에 참가하고자 하는 ○○○입니다. 토론 한마당을 담당하는 학생회 운영진에게 토론 한마당 예선 방식의 개선을 건의하고자 게시판에 글을 쓰게 되었습니다." + (가)의 글은 공동체의 문제를 해결하기 위한 방안을 제시하고 있지만, 이는 보고하는 형식을 갖춘 글의 유형을 선택한 것이 아닙니다. 따라서 5번은 정답이 아닙니다.
정답 : 1
배점 : 2
----------------------------
39번 문제 : 최종 정답: 1번
1번: "하지만 이런 현행 예선 방식으로 인해 토론 한마당에 대한 학생들의 불만이 매우 높아졌다는 문제가 발생하였습니다." + 이 문장은 학생들의 불만이 높아진 문제를 제시하고 있지만, 이는 참가 팀이 늘어난 결과로 인한 운영상의 어려움을 문제로 제시한 것이 아니다. 따라서 1번 선택지는 ⓐ를 충족하지 않는다.
2번: "학생회도 알다시피 작년 행사 이후 학교 신문이 전교생을 대상으로 실시한 설문 조사에서 토론 한마당에 불만족스럽다는 응답률이 76%로 매우 높았습니다." + 이 문장은 학생들의 불만이 높다는 사실을 설문 조사 결과를 통해 제시하고 있으므로, 2번 선택지는 ⓑ를 충족한다.
3번: "불만의 원인은 예선 참가 기회가 제한되어 있는 현행 예선 방식의 한계에서 찾을 수 있습니다." + 이 문장은 학생들의 불만의 원인을 현행 예선 방식의 한계로 제시하고 있으므로, 3번 선택지는 ⓒ를 충족한다.
4번: "실제로, 우리 학교와 학생 수도 거의 같고 토론에 대한 관심도 높은 인근 학교 중에서도 우리와 유사한 문제를 겪다가 예선 방식을 개선하여 이를 해결한 사례가 있습니다." + 이 문장은 유사한 상황에서 문제를 해결한 사례를 통해 예선 방식 개선의 실행 가능성을 점검하고 있으므로, 4번 선택지는 ⓓ를 충족한다.
5번: "토론 한마당 예선의 기간을 연장하는 방식이나 평가 방법을 변경하는 방식으로 현행의 예선 방식을 개선하면 학생들이 더 많이 참가할 수 있게 되어 불만이 해소될 것입니다." + 이 문장은 예선 방식 개선을 통해 기대되는 효과를 제시하고 있으므로, 5번 선택지는 ⓔ를 충족한다.
정답 : 1
배점 : 2
----------------------------
40번 문제 : 최종 정답: 3번
1번: "토론 한마당 행사의 예선 방식을 개선해 달라고 게시판에 올라온 글 봤지?" + (가)에서 토론 한마당 예선 방식 개선을 요구한 것을 학생 1이 논의의 계기로 삼고 있다는 것을 확인할 수 있다. + (선택지 1번은 적절하다)
2번: "행사 운영을 위한 시간과 공간이 부족하고 심사자가 부족한 상황에서 대면 토론을 유지하다 보니 참가 인원을 제한하게 되어 불만이 많아진 거니까 대면 토론을 대신할 방안을 찾을 필요가 있어." + (가)에서 예선 참가 인원 제한의 배경을 학생 1이 언급하며 논의의 필요성을 제시하고 있다는 것을 확인할 수 있다. + (선택지 2번은 적절하다)
3번: "두 가지 방식이 여러 측면에서 달라 보이는데, 각각의 방안이 가지는 장점은 뭐라고 생각해?" + 학생 1이 두 가지 방식 각각의 장단점을 판단하게 하며 논의를 진행하고 있지만, (가)에서 예선 방식 개선을 위해 제시한 두 가지 방식이 아니라 학생 2와 학생 3이 제시한 두 가지 방식에 대한 논의를 진행하고 있다. + (선택지 3번은 적절하지 않다)
4번: "청중이 모인 가운데 진행되는 대면 토론만큼의 현장감 있는 토론을 경험하기는 어려울 테니 그것 말고 얘기해 줄래?" + 학생 1이 (가)에서 현행 예선 평가 방법의 장점으로 언급한 내용과 관련해서는 발언에서 제외하도록 논의 내용을 제한하고 있다는 것을 확인할 수 있다. + (선택지 4번은 적절하다)
5번: "나도 좋아. 토론 개요서를 평가하면 예선 참가 가능한 인원이 늘겠지. 그러면 게시판의 글에서 말한 학생들 불만이 해소될 거야." + 학생 1이 (가)에서 서술한 현행 예선 방식에 대한 불만이 해소될 것을 언급하며 논의의 결론을 제시하고 있다는 것을 확인할 수 있다. + (선택지 5번은 적절하다)
정답 : 3
배점 : 3
----------------------------
41번 문제 : 최종 정답: 1번
1번: "㉠(토론 개요서로 평가하는 것보다 심사자 부담은 큰 게 맞겠네. 그런데 토론 개요서 평가는 참가자들이 소통하는 과정을 평가하긴 어려워.)" + ㉠의 발화는 직전의 '학생 2'가 말한 내용에 대해 일부를 긍정하면서 추가로 자신의 의견을 드러내고 있다. '학생 2'가 동영상 촬영을 통한 토론이 심사자의 부담이 클 것이라는 의견에 대해 '심사자 부담은 큰 게 맞겠네'라고 긍정하면서, 동시에 '토론 개요서 평가는 참가자들이 소통하는 과정을 평가하긴 어려워'라는 자신의 의견을 추가하고 있다. 따라서 선택지 1번이 적절하다.
2번: "㉠(토론 개요서로 평가하는 것보다 심사자 부담은 큰 게 맞겠네. 그런데 토론 개요서 평가는 참가자들이 소통하는 과정을 평가하긴 어려워.)" + ㉠의 발화는 '학생 2'의 의견에 동의하면서 상세한 설명을 요청하는 것이 아니라, 자신의 의견을 추가하고 있다. 따라서 선택지 2번은 부적절하다.
3번: "㉠(토론 개요서로 평가하는 것보다 심사자 부담은 큰 게 맞겠네. 그런데 토론 개요서 평가는 참가자들이 소통하는 과정을 평가하긴 어려워.)" + ㉠의 발화는 '학생 2'의 의견에 이의를 제기하거나 그 의견을 뒷받침하는 근거의 타당성을 지적하는 것이 아니라, 자신의 의견을 추가하고 있다. 따라서 선택지 3번은 부적절하다.
4번: "㉡(그래도 토론에서 더 중요한 건 적절한 근거를 들어 논제에 대한 자신의 입장이 타당함을 밝히는 논증 능력이니까 그걸 평가하는 건 가능하다고 생각해.)" + ㉡의 발화는 '학생 3'의 의견을 뒷받침할 수 있는 근거를 덧붙이는 것이 아니라, 자신의 의견을 제시하고 있다. 따라서 선택지 4번은 부적절하다.
5번: "㉡(그래도 토론에서 더 중요한 건 적절한 근거를 들어 논제에 대한 자신의 입장이 타당함을 밝히는 논증 능력이니까 그걸 평가하는 건 가능하다고 생각해.)" + ㉡의 발화는 '학생 3'의 의견의 핵심을 재진술하거나 동의를 유보하는 것이 아니라, 자신의 의견을 제시하고 있다. 따라서 선택지 5번은 부적절하다.
정답 : 1
배점 : 2
----------------------------
42번 문제 : 최종 정답: 2번
1번: "동영상을 제출하도록 하면 대면 토론과 달리 토론 시간이나 장소를 참가자들이 자율적으로 정할 수 있고" + 이 문장은 동영상 방식의 장점을 설명하고 있으므로 1번 선택지는 참이다.
2번: "동영상 촬영을 하려면 참가 팀들이 별도의 장비를 준비해야 해서 번거로워. 또 토론 개요서와 다르게 대면 토론만큼 시간이 필요하니까 많은 팀이 참가한다면 심사자의 평가 부담이 클 것 같네." + 이 문장은 동영상 방식의 단점을 설명하고 있으므로 2번 선택지는 거짓이다.
3번: "동영상 촬영을 하려면 참가 팀들이 별도의 장비를 준비해야 해서 번거로워." + 이 문장은 동영상 방식의 단점을 설명하고 있으므로 3번 선택지는 참이다.
4번: "토론 개요서로 평가하면 현행 방식일 때 예선에 참가하지 못할 학생들도 기회를 얻을 수 있어." + 이 문장은 토론 개요서 방식의 장점을 설명하고 있으므로 4번 선택지는 참이다.
5번: "토론 개요서 평가는 참가자들이 소통하는 과정을 평가하긴 어려워." + 이 문장은 토론 개요서 방식의 단점을 설명하고 있으므로 5번 선택지는 참이다.
정답 : 2
배점 : 2
----------------------------
43번 문제 : 최종 정답: 2번

1번: "직업성 질환 중 하나인 근골격계 질환은 근육, 신경, 뼈와 주변 조직 등 근골격계에 발생하는 손상 또는 통증을 말한다." + 이 문장에서 질환의 개념을 설명하고 있지만, 묻고 답하는 방식으로 제시한 것은 아니므로 1번은 틀린 선택지입니다.

2번: "악기 연주자들의 근골격계 질환 유병률을 악기군과 부위의 범주로 나누어 차이를 살펴보면 다음과 같다." + 이 문장에서 두 범주를 설정하여 범주별로 질환 유병률의 차이를 제시하고 있으므로 2번은 맞는 선택지입니다.

3번: "피아니스트 ○○○ 씨는 오랜 시간 건반에 손을 얹고 손가락을 과도하게 사용하다 보니 손목과 손가락에 통증이 심하다고 고충을 토로하며, 주변의 건반 악기 연주자들도 흔히 겪는 질환이라고 덧붙였다." + 이 문장에서 악기 연주자의 질환 경험 사례를 제시하고 있지만, 악기군별로 제시한 것은 아니므로 3번은 틀린 선택지입니다.

4번: "악기 연주자의 근골격계 질환 완화를 위한 방법은 무엇일까? 악기 연주자들이 실천할 수 있는 방법 중 특히 도움이 되는 것은 연습 중의 규칙적인 휴식이다." + 이 문장에서 질환 완화 방법을 제시하고 있지만, 질환의 부위별로 분석하여 제시한 것은 아니므로 4번은 틀린 선택지입니다.

5번: "또한 근골격계 질환 완화에 도움이 되도록 적절한 운동을 하는 것도 필요하다." + 이 문장에서 질환 완화에 효과가 있는 운동을 제시하고 있지만, 운동의 과정을 단계별로 제시한 것은 아니므로 5번은 틀린 선택지입니다.
정답 : 2
배점 : 2
----------------------------
44번 문제 : 최종 정답: 1번

1번: "직업성 질환 중 하나인 근골격계 질환은 근육, 신경, 뼈와 주변 조직 등 근골격계에 발생하는 손상 또는 통증을 말한다. 주로 장기간의 반복된 작업으로 근골격계에 손상이 누적되어 나타난다." + 이 문장은 초고의 첫 문단을 수정한 내용으로, 직업성 질환이 아닌 예를 삭제하고 근골격계 질환의 발병 이유를 추가한 것을 보여줍니다. 따라서 1번 선택지가 정답입니다.

2번: "직업성 질환 중 하나인 근골격계 질환은 근육, 신경, 뼈와 주변 조직 등 근골격계에 발생하는 손상 또는 통증을 말한다. 주로 장기간의 반복된 작업으로 근골격계에 손상이 누적되어 나타난다." + 이 문장은 근골격계 질환의 발병 조건을 추가한 것이 아니라 발병 이유를 추가한 것을 보여줍니다. 따라서 2번 선택지는 정답이 아닙니다.

3번: "직업성 질환 중 하나인 근골격계 질환은 근육, 신경, 뼈와 주변 조직 등 근골격계에 발생하는 손상 또는 통증을 말한다. 주로 장기간의 반복된 작업으로 근골격계에 손상이 누적되어 나타난다." + 이 문장은 다른 직업군의 예를 삭제하거나 근골격계 질환의 발병 부위를 추가한 것이 아니라 직업성 질환이 아닌 예를 삭제하고 근골격계 질환의 발병 이유를 추가한 것을 보여줍니다. 따라서 3번 선택지는 정답이 아닙니다.

4번: "직업성 질환 중 하나인 근골격계 질환은 근육, 신경, 뼈와 주변 조직 등 근골격계에 발생하는 손상 또는 통증을 말한다. 주로 장기간의 반복된 작업으로 근골격계에 손상이 누적되어 나타난다." + 이 문장은 다른 직업군의 예를 삭제하거나 근골격계 질환의 발병 유형을 추가한 것이 아니라 직업성 질환이 아닌 예를 삭제하고 근골격계 질환의 발병 이유를 추가한 것을 보여줍니다. 따라서 4번 선택지는 정답이 아닙니다.

5번: "직업성 질환 중 하나인 근골격계 질환은 근육, 신경, 뼈와 주변 조직 등 근골격계에 발생하는 손상 또는 통증을 말한다. 주로 장기간의 반복된 작업으로 근골격계에 손상이 누적되어 나타난다." + 이 문장은 다른 직업군의 예를 삭제하거나 근골격계 질환의 발병 원인을 추가한 것이 아니라 직업성 질환이 아닌 예를 삭제하고 근골격계 질환의 발병 이유를 추가한 것을 보여줍니다. 따라서 5번 선택지는 정답이 아닙니다.
정답 : 5
배점 : 2
----------------------------
45번 문제 : 최종 정답: 4번
1번: "(가) □□ 의학회 논문 자료악기 연주자의 근골격계 질환의 전체 부위 유병률은 관악기는 57.6%, 건반 악기는 75.0%, 현악기는 68.1%로 나타났다." + 이 자료를 활용하면, 악기군별 상지 부위의 유병률 차이에 대해, 건반 악기의 유병률이 가장 높고 다음으로 현악기, 관악기 순이라는 내용으로 2문단을 구체화할 수 있다. 따라서 1번 선택지는 적절하다.
2번: "(가) □□ 의학회 논문 자료 통증 부위에 따른 유병률은 상지 부위의 경우, 관악기 대비 건반 악기가 1.82배, 현악기가 1.57배였고, 하지 부위는 관악기 대비 건반 악기가 1.72배, 현악기가 0.84배로 나타났다." + 이 자료를 활용하면, 악기군에 따른 부위별 유병률 순위에 대해, 상지 부위와 달리 하지 부위의 유병률은 전체 부위 유병률과 순위가 일치하지 않는다는 내용으로 2문단을 보강할 수 있다. 따라서 2번 선택지는 적절하다.
3번: "(나-1) 근골격계 질환에 영향을 미치는 요인에 대한 악기 연주자들의 인식에 대해 표현한 원형 그래프입니다. 연주 자세는 54.2%, 운동 부족 15.7%, 스트레스 9.8%, 1회 연습 시간 9.2%, 연주 기법 4.6%, 총 연주 기간 4.6%, 연습 중 휴식 시간 부족 1.9%입니다." + 이 자료를 활용하면, 질환의 유병률을 낮추는 데 도움이 되는 방법에 대해, 근골격계 질환이 연주 자세에 미치는 영향에 대한 인식 개선이 필요하다는 내용으로 3문단을 구체화할 수 있다. 따라서 3번 선택지는 적절하다.
4번: "(나-2) 연습 중 휴식 유무에 따른 근골격계 질환 유병률에 대한 막대 그래프입니다. 관악기의 경우 휴식을 하지 않았을 때 51.2%, 휴식을 했을 경우 3.1%입니다. 건반 악기의 경우 휴식을 하지 않았을 때 48.8%, 휴식을 했을 경우 24.1%입니다. 현악기의 경우 휴식을 하지 않았을 때 40.7%, 휴식을 했을 경우 19.6%입니다." + 이 자료를 활용하면, 연습 중 휴식이 악기군별 유병률에 미치는 영향에 대해, 관악기의 경우가 현악기보다 유병률을 낮추는 데 휴식의 영향이 더 크다는 내용으로 3문단을 구체화할 수 있다. 하지만 지문에서는 악기군별로 휴식이 유병률에 미치는 영향에 대한 정보가 없으므로, 이 내용을 추가하는 것은 초고를 보완하는 것이 아니라 새로운 내용을 추가하는 것이므로 4번 선택지는 적절하지 않다.
5번: "(다) ◇◇ 대학교 의대 교수 인터뷰 자료 - “스트레칭 운동으로 근육의 긴장을 완화하고, 안정화 운동을 통해 바른 자세로 교정하면 근골격계에 도움이 됩니다.”" + 이 자료를 활용하면, 질환 완화에 도움이 되는 운동에 대해, 근골격계에 도움이 되는 운동과 그 효과에 관한 내용으로 3문단을 보강할 수 있다. 따라서 5번 선택지는 적절하다.
정답 : 3
배점 : 3
----------------------------
