1번 문제 : 최종 정답: 4번
1번: "같은 책을 읽은 독자라도 독자의 배경지식이나 관점 등의 독자 요인, 읽기 환경이나 과제 등의 상황 요인이 다르므로, 필자가 보여 주는 세계를 그대로 수용하지 않고 저마다 소통 과정에서 다른 의미를 구성할 수 있다."라는 문장에서 확인할 수 있습니다.
2번: "비슷한 해석에 서로 공감하며 기존 인식을 강화하거나 관점의 차이를 확인하고 기존 인식을 조정하는 과정에서, 독자는자신의 인식을 심화 확장할 수 있다."라는 문장에서 확인할 수 있습니다.
3번: "직접 경험하지 못했던 다양한 삶을 필자를 매개로 만나고 이해하면서 독자는 더 넓은 시야로 세계를바라볼 수 있다."라는 문장에서 확인할 수 있습니다.
4번: 지문에서는 "독자의 배경지식이나 관점 등의 독자 요인, 읽기 환경이나 과제 등의 상황 요인"이라고 언급하고 있지만, 이들이 "독자의 의미 구성에 영향을 주는 독자 요인"이라고 명시적으로 언급하고 있지 않습니다.
5번: "독자는 자신이 속한사회나 시대의 영향 아래 필자가 속해 있거나 드러내고자 하는 사회나 시대를 경험한다."라는 문장에서 확인할 수 있습니다.
정답 : 4
배점 : 2
----------------------------
2번 문제 : 최종 정답: 5번
1번: ⓐ와 ⓑ에는 모두 ‘독자 자신에게서 답을 찾는 질문’이 나타난다. - 이 선택지는 부정확하다. ⓐ는 '베토벤의 교향곡 <합창>이 위대한 작품인 이유는 무엇일까?'라는 질문으로, 이는 '책에서 답을 찾는 질문'에 해당한다. ⓑ는 책의 내용을 통해 교향곡이 낭만주의 음악의 특징을 보여준다는 것을 알게 되는 부분으로, 이 역시 '책에서 답을 찾는 질문'에 해당한다.
2번: ⓒ와 ⓓ에는 모두 ‘책에 명시된 내용’에서 질문의 답을 찾아내는 모습이 나타난다. - 이 선택지는 부정확하다. ⓒ는 책의 내용을 종합하여 베토벤의 교향곡이 탄생한 배경을 이해하는 부분으로, 이는 '책에서 답을 찾는 질문'에 해당한다. 그러나 ⓓ는 '내가 진정으로 좋아하는 일이 무엇인지 나에게 묻게 되었다.'라는 질문으로, 이는 '독자 자신에게서 답을 찾는 질문'에 해당한다.
3번: ⓐ에는 ‘책에서 답을 찾는 질문’이, ⓔ에는 그에 대한 답을 ‘독자의 경험’에서 찾아내는 모습이 나타난다. - 이 선택지는 부정확하다. ⓐ는 '책에서 답을 찾는 질문'에 해당하지만, ⓔ는 '글 쓰는 일에서 가장 큰 행복을 느꼈던 나를 발견'하는 부분으로, 이는 '독자 자신에게서 답을 찾는 질문'에 해당하는 답을 찾는 과정이다. 그러나 이는 '독자의 경험'에서 찾아낸 답이 아니라, 독자 자신의 내면에서 찾아낸 답이다.
4번: ⓑ에는 ‘책에서 답을 찾는 질문’이, ⓒ에는 그에 대한 답을 ‘책의 내용들을 관계 지으며’ 찾아내는 모습이 나타난다. - 이 선택지는 부정확하다. ⓑ는 '책에서 답을 찾는 질문'에 해당하지만, ⓒ는 '책의 내용들을 종합해' 답을 찾는 과정이다. 이는 '책의 내용들을 관계 지으며' 찾아낸 답이 아니라, 책의 내용을 종합하여 찾아낸 답이다.
5번: ⓓ에는 ‘독자 자신에게서 답을 찾는 질문’이, ⓔ에는 그에 대한 답을 ‘독자의 경험’에서 찾아내는 모습이 나타난다. - 이 선택지는 정확하다. ⓓ는 '내가 진정으로 좋아하는 일이 무엇인지 나에게 묻게 되었다.'라는 질문으로, 이는 '독자 자신에게서 답을 찾는 질문'에 해당한다. ⓔ는 '글 쓰는 일에서 가장 큰 행복을 느꼈던 나를 발견'하는 부분으로, 이는 '독자의 경험'에서 찾아낸 답에 해당한다.
정답 : 5
배점 : 3
----------------------------
3번 문제 : 최종 정답: 1번
1번: 1번 선택지는 개인적으로 책을 읽는 과정을 언급하고 있지만, 지문에서는 ㉠이 "다른 독자와 소통하는 즐거움"을 의미하므로, 1번은 적절하지 않다.
2번: 2번 선택지는 "독서 모임에서 서로 다른 관점을 확인하고 자신의 관점을 조정하는 과정"이라는 내용이 지문의 "비슷한 해석에 서로 공감하며 기존 인식을 강화하거나 관점의 차이를 확인하고 기존 인식을 조정하는 과정에서, 독자는자신의 인식을 심화 확장할 수 있다."와 일치하므로 적절하다.
3번: 3번 선택지는 "개인적으로 형성한 의미를, 독서 동아리를 통해 심화하는 과정"이라는 내용이 지문의 "책과의 소통을 통해 개인적으로 형성한 의미를 독서 모임이나 독서 동아리 등에서 다른 독자들과 나누는 일이 이에 해당한다."와 일치하므로 적절하다.
4번: 4번 선택지는 "자신의 독서 경험을 담은 콘텐츠를 생산하고 공유하는 과정"이라는 내용이 지문의 "자신의 독서 경험을 담은 글이나 동영상을 생산 공유함으로써, 책을 읽지 않은 타인이 책과 소통하도록 돕는 것도 책을 통한 소통의 즐거움을 나누는 일이다."와 일치하므로 적절하다.
5번: 5번 선택지는 "오프라인뿐 아니라 온라인 공간에서 해석을 나누는 과정"이라는 내용이 지문의 "최근 소통 공간이 온라인으로 확대되면서 독서를 통해 다른 독자들과 소통하며 즐거움을누리는 양상이 더 다양해지고 있다."와 일치하므로 적절하다.
정답 : 1
배점 : 2
----------------------------
4번 문제 : 최종 정답: 4번
1번: (가)는 유서의 유형을 분류하였지만, (나)는 유서의 분류 기준과 적절성 여부를 평가한 내용이 아니라 서학의 수용 양상을 설명하였다. "(가)[A](중국에서 비롯된 유서(類書)는 고금의 서적에서 자료를 수집하고 항목별로 분류, 정리하여 이용에 편리하도록 편찬한서적이다.)"
2번: (가)는 유서의 개념과 유용성을 소개하였지만, (나)는 국가별 유서의 변천 과정을 설명한 내용이 아니라 서학의 수용 양상을 설명하였다. "(나)예수회 선교사들이 중국에 소개한 서양의 학문, 곧 서학은 조선 후기 유서(類書)의 지적 자원 중 하나로 활용되었다."
3번: (가)는 유서의 기원에 대한 다양한 학설을 검토한 내용이 아니라 유서의 특성과 의의를 설명하였고, (나)는 유서 편찬자들 간의 견해 차이를 분석한 내용이 아니라 서학의 수용 양상을 설명하였다. "(가)[A](중국에서 비롯된 유서(類書)는 고금의 서적에서 자료를 수집하고 항목별로 분류, 정리하여 이용에 편리하도록 편찬한서적이다.)"
4번: (가)는 유서의 특성과 의의를 설명하였고, (나)는 유서 편찬에서 특정 학문의 수용 양상을 시기별로 소개하였다. "(가)[A](중국에서 비롯된 유서(類書)는 고금의 서적에서 자료를 수집하고 항목별로 분류, 정리하여 이용에 편리하도록 편찬한서적이다.)" "(나)예수회 선교사들이 중국에 소개한 서양의 학문, 곧 서학은 조선 후기 유서(類書)의 지적 자원 중 하나로 활용되었다."
5번: (가)는 유서에 대한 평가가 시대별로 달라진 원인을 분석한 내용이 아니라 유서의 특성과 의의를 설명하였고, (나)는 역사적으로 대표적인 유서의 특징을 제시한 내용이 아니라 서학의 수용 양상을 설명하였다. "(가)[A](중국에서 비롯된 유서(類書)는 고금의 서적에서 자료를 수집하고 항목별로 분류, 정리하여 이용에 편리하도록 편찬한서적이다.)"
정답 : 4
배점 : 2
----------------------------
5번 문제 : 최종 정답: 5번
1번: (적절한 이해) + "전문 유서 가운데 편찬자가 미상인 유서가 많은데, 대체로 간행을 염두에 두지 않고 기존 서적에서 필요한 부분을 발췌, 기록하여 시문 창작, 과거 시험 등 개인적 목적으로 유서를 활용하고자 하였기 때문이었다."
2번: (적절한 이해) + "전문 유서 가운데 편찬자가 미상인 유서가 많은데, 대체로 간행을 염두에 두지 않고 기존 서적에서 필요한 부분을 발췌, 기록하여 시문 창작, 과거 시험 등 개인적 목적으로 유서를 활용하고자 하였기 때문이었다."
3번: (적절한 이해) + "조선에서는 중국 유서를활용하는 한편, 중국 유서의 편찬 방식에 ⓐ(따라) 필요에 맞게 유서를 편찬하였다. 조선의 유서는 대체로 국가보다 개인이 소규모로 편찬하는 경우가 많았고, 목적에 따른 특정주제의 전문 유서가 집중적으로 편찬되었다."
4번: (적절한 이해) + "중국에서는 대체로 왕조 초기에 많은 학자를 동원하여 국가 주도로 대규모 유서를 편찬하여 간행하였다. 이를 통해 이전까지의 지식을 집성하고 왕조의 위엄을 과시할 수 있었다."
5번: (적절하지 않은 이해) + "일반적으로 유서는 기존 서적에서 필요한 부분을뽑아 배열할 뿐 상호 비교하거나 편찬자의 해석을 가하지 않았다."
정답 : 5
배점 : 2
----------------------------
6번 문제 : 최종 정답: 3번
1번: 적절하다. "실학자들의 유서는 현실 개혁의 뜻을 담았고, 편찬 의도를 지식의 제공과 확산에 두었다."라는 문장에서 ㉮의 편찬 의도가 지식의 제공이라는 것을 알 수 있고, "특히 그는 서학의 세부 내용을 다른 분야로 확대하며 상호 참조하는 방식으로 지식을 심화하고 확장하여 소개하였다."라는 문장에서 ㉠에서 지식을 심화하고 확장하여 소개한 것을 알 수 있다.
2번: 적절하다. "또한 단순 정리를 넘어 지식을 재분류하여 범주화하고 평가를 더하는 등 저술의 성격을 드러냈다."라는 문장에서 ㉮의 방식이 지식을 재분류하여 범주화하는 것이라는 것을 알 수 있고, "서학의 해부학과 생리학을 그 자체로 수용하지 않고 주자학 심성론의 하위 이론으로 재분류하는 등 지식의 범주를 ⓔ(바꾸어) 수용하였다."라는 문장에서 ㉠에서 해부학과 생리학을 주자학 심성론의 하위 이론으로 수용한 것을 알 수 있다.
3번: 적절하지 않다. "평가를 더하는 등 저술의 성격을 드러냈다."라는 문장에서 ㉮의 성격이 평가를 더하는 저술이라는 것을 알 수 있지만, "그가 주로 유서의 지적 자원으로 활용한 중국의 서학 연구서들은 서학을 소화하여 중국의 학문과 절충한 것이었고, 서학이 가지는 진보성의 토대가 중국이라는 서학 중국 원류설을 반영한 것이었다."라는 문장에서 ㉡에서 중국 학문의 진보성을 확인하고자 서학을 활용한 것을 알 수 있지만, 이는 평가를 더하는 저술의 성격과는 직접적인 연관성이 없다.
4번: 적절하다. "객관적 사실 탐구를 중시하여 박물학과 자연 과학에 관심을 기울였다."라는 문장에서 ㉮의 관심이 사실 탐구와 자연 과학에 대한 것이라는 것을 알 수 있고, "그는 성호사설의 분류 체계를 적용하였고 이익과 마찬가지로 서학의 천문학, 우주론 등의 내용을 수록하였다."라는 문장에서 ㉡에서 천문학과 우주론의 내용을 수록한 것을 알 수 있다.
5번: 적절하다. "주자학의 지식을 ⓑ(이어받는) 한편, 주자학이 아닌 새로운 지식을 수용하는 유연성과 개방성을 보였다."라는 문장에서 ㉮의 유연성과 개방성이 새로운 지식을 수용하는 것이라는 것을 알 수 있고, "서학 지식 자체를 ㉠(성호사설)의 표제어로삼았고, 기존의 학설을 정당화하거나 배제하는 근거로 서학을 수용하는 등 서학을 지적 자원으로 활용하였다."와 "그는 성호사설의 분류 체계를 적용하였고 이익과 마찬가지로 서학의 천문학, 우주론 등의 내용을 수록하였다."라는 문장에서 ㉠과 ㉡에서 서학을 지적 자원으로 받아들인 것을 알 수 있다.
정답 : 3
배점 : 2
----------------------------
7번 문제 : 최종 정답: 2번
1번: 이 선택지는 이수광이 심성 수양보다 학문의 의리와 이익을 중시한다는 내용을 담고 있지만, 지문에서는 이수광이 심성 수양에 절실하지 않다는 내용이 나온다. 따라서 이 선택지는 ㉯을 반박하는 이수광의 말로 적절하지 않다. "(이에 대해 심성 수양에 절실하지 않을뿐더러 주자학이 아닌 것이 ⓓ(뒤섞여) 순수하지 않다는 ㉯(일부 주자학자의 비판)이 있었지만, 그가 소개한 서양 관련 지식은 중국과 큰 시간 차이 없이 주변에 알려졌다.)"
2번: 이 선택지는 이수광이 주자학에만 매몰되지 않고 다른 학문을 연구하는 것이 바른 방법이라는 내용을 담고 있으며, 이는 지문에서 이수광이 주자학뿐 아니라 다른 학문에 대해서도 열린 태도를 가지고 있었다는 내용과 일치한다. 따라서 이 선택지는 ㉯을 반박하는 이수광의 말로 적절하다. "(17세기의 이수광은 주자학뿐 아니라 다른 학문에 대해서도 열린 태도를 가지고 있었다.)"
3번: 이 선택지는 주자의 가르침이 쇠퇴하면 주자학이 아닌 학문이 번성하게 된다는 내용을 담고 있지만, 지문에서는 이수광이 주자학뿐 아니라 다른 학문에 대해서도 열린 태도를 가지고 있었다는 내용이 나온다. 따라서 이 선택지는 ㉯을 반박하는 이수광의 말로 적절하지 않다. "(17세기의 이수광은 주자학뿐 아니라 다른 학문에 대해서도 열린 태도를 가지고 있었다.)"
4번: 이 선택지는 유학 경전에서 쓰이지 않은 글자를 한 글자라도 더하는 것을 용납하지 않는다는 내용을 담고 있지만, 지문에서는 이수광이 주자학뿐 아니라 다른 학문에 대해서도 열린 태도를 가지고 있었다는 내용이 나온다. 따라서 이 선택지는 ㉯을 반박하는 이수광의 말로 적절하지 않다. "(17세기의 이수광은 주자학뿐 아니라 다른 학문에 대해서도 열린 태도를 가지고 있었다.)"
5번: 이 선택지는 참되게 알고 참되게 행하는 것이 어려우니, 우리 학문의 여러 경전으로부터 널리 배우고 면밀히 익혀야 한다는 내용을 담고 있지만, 지문에서는 이수광이 주자학뿐 아니라 다른 학문에 대해서도 열린 태도를 가지고 있었다는 내용이 나온다. 따라서 이 선택지는 ㉯을 반박하는 이수광의 말로 적절하지 않다. "(17세기의 이수광은 주자학뿐 아니라 다른 학문에 대해서도 열린 태도를 가지고 있었다.)"
정답 : 2
배점 : 2
----------------------------
8번 문제 : 최종 정답: 5번
1번: 적절한 반응 - "(가)의 실학자들의 유서는 현실 개혁의 뜻을 담았고"와 "<보기>의 임원경제지에는 향촌 사대부의 이상적인 삶을 제시하는 과정에서 향촌 구성원 전체의 삶의 조건을 개선할 수 있는 방안이 실렸다"는 내용이 일치한다.
2번: 적절한 반응 - "(가)의 실학자들의 유서는 증거를 세워 이론적으로 밝히는 고증과 이에 대한 의견 등 ‘안설’을 덧붙이는 경우가 많았다"는 내용과 "<보기>의 임원경제지에는 안설을 부기했다"는 내용이 일치한다.
3번: 적절한 반응 - "(나)의 지봉유설은 당대 조선의 지식을 망라하여 항목화하고 자신의 견해를 덧붙였을 뿐 아니라 사신의 일원으로 중국에서 접한 서양 관련 지식을 객관적으로 소개했다"는 내용과 "<보기>의 임원경제지는 19세기까지의 조선과 중국 서적들에서 향촌 관련 부분을 발췌, 분류하고 고증한 유서이다"는 내용이 일치한다.
4번: 적절한 반응 - "(나)의 성호사설은 기존의 학설을 정당화하거나 배제하는 근거로 서학을 수용하는 등 서학을 지적 자원으로 활용하였다"는 내용과 "<보기>의 임원경제지에는 향촌 실생활에서 활용할 수 있는 내용이 집성되었다"는 내용이 일치한다.
5번: 적절하지 않은 반응 - "(나)의 오주연문장전산고는 문명의 척도로 여겨진 기존의 중화 관념에서 탈피하지 않으면서도 서학 수용의 이질감과 부담감에서 자유로울 수 있었다"는 내용과 "<보기>의 임원경제지는 중국과 비교한 조선의 현실 등이 반영되었다"는 내용이 일치하지 않는다. 이는 임원경제지가 중화 관념에 구애받지 않고 중국과 조선의 현실을 비교한 내용이라는 주장이 지문에서 찾을 수 없기 때문이다.
정답 : 5
배점 : 3
----------------------------
9번 문제 : 최종 정답: 2번
1번: ⓐ는 '따라'를 의미하며, '의거하여'는 '따라'와 같은 의미를 가지므로 교체가 가능하다. "(중국 유서의 편찬 방식에 ⓐ(따라) 필요에 맞게 유서를 편찬하였다.)"
2번: ⓑ는 '이어받는'을 의미하며, '계몽하는'은 '이어받는'과 다른 의미를 가지므로 교체가 불가능하다. "(주자학의 지식을 ⓑ(이어받는) 한편, 주자학이 아닌 새로운 지식을 수용하는 유연성과 개방성을 보였다.)"
3번: ⓒ는 '쉽게'를 의미하며, '용이하게'는 '쉽게'와 같은 의미를 가지므로 교체가 가능하다. "(광범위하게 정리한 지식을 식자층이 ⓒ(쉽게) 접할 수 있어야 한다고 생각했고, 객관적 사실 탐구를 중시하여 박물학과 자연 과학에 관심을 기울였다.)"
4번: ⓓ는 '뒤섞여'를 의미하며, '혼재되어'는 '뒤섞여'와 같은 의미를 가지므로 교체가 가능하다. "(주자학이 아닌 것이 ⓓ(뒤섞여) 순수하지 않다는 ㉯(일부 주자학자의 비판)이 있었지만, 그가 소개한 서양 관련 지식은 중국과 큰 시간 차이 없이 주변에 알려졌다.)"
5번: ⓔ는 '바꾸어'를 의미하며, '변경하여'는 '바꾸어'와 같은 의미를 가지므로 교체가 가능하다. "(지식의 범주를 ⓔ(바꾸어) 수용하였다.)"
정답 : 2
배점 : 2
----------------------------
10번 문제 : 최종 정답: 4번
1번: (선택지 1번에 대한 답변) + "법령의 조문은 대개 ‘A에 해당하면 B를 해야 한다.’처럼 요건과효과로 구성된 조건문으로 규정된다. 하지만 그 요건이나 효과가항상 일의적인 것은 아니다. 법조문에는 구체적 상황을 고려해야그 상황에 ⓐ(맞는) 진정한 의미가 파악되는 불확정 개념이 사용될 수 있기 때문이다."
2번: (선택지 2번에 대한 답변) + "‘손해 배상 예정액이 부당히 과다한경우에는 법원은 적당히 감액할 수 있다.’라는 조문을 ⓑ(들) 수 있다. 이때 법원은 요건과 효과를 재량으로 판단할 수 있다."
3번: (선택지 3번에 대한 답변) + "법조문에는 구체적 상황을 고려해야그 상황에 ⓐ(맞는) 진정한 의미가 파악되는 불확정 개념이 사용될 수 있기 때문이다."
4번: (선택지 4번에 대한 답변) + "법령에서 불확정 개념이 사용되면 이에 근거한 행정 작용은 대개 재량 행위이다."
5번: (선택지 5번에 대한 답변) + "불확정 개념은 행정 법령에도 사용된다. 행정 법령은 행정청이구체적 사실에 대해 행하는 법 집행인 행정 작용을 규율한다." + "개인 간 법률관계를 규율하는 민법에서 불확정 개념이 사용된 예로 ‘손해 배상 예정액이 부당히 과다한경우에는 법원은 적당히 감액할 수 있다.’라는 조문을 ⓑ(들) 수 있다."
정답 : 4
배점 : 2
----------------------------
11번 문제 : 최종 정답: 5번
1번: 재량 준칙은 법령이 아니지만, 그것이 일의적이지 않은 개념으로 규정된다는 내용은 지문에 없다. 따라서 1번은 틀린 선택지다.
2번: 재량 준칙으로 정해진 내용대로 재량을 행사하는 행정 작용은 재량 행위이다. 기속 행위는 법령상 요건이 충족되면 그 효과로서 행정청이 반드시 해야 하는 특정 내용의 행정 작용을 의미한다. 따라서 2번은 틀린 선택지다.
3번: 재량 준칙으로 규정된 재량 행사 기준이 반복되어 온 적법한 행정 작용의 내용대로 정해져야 한다는 내용은 지문에 없다. 따라서 3번은 틀린 선택지다.
4번: 재량 준칙이 정해져야 행정청은 특정 요건하에 행정 작용의 구체적 내용을 선택할 수 있는 재량을 행사할 수 있다는 내용은 지문에 없다. 따라서 4번은 틀린 선택지다.
5번: "재량 준칙은 법령이 아니므로 재량 준칙대로 재량을 행사하지 않아도 근거 법령 위반은 아니다."라는 문장에서, 재량 준칙이 특정 요건에서 적용된 선례가 없으면 행정청은 동일한 요건이 충족되어도 행정 작용을 할 때 재량 준칙을 따르지 않을 수 있다는 내용을 확인할 수 있다. 따라서 5번이 정답이다.
정답 : 5
배점 : 2
----------------------------
12번 문제 : 최종 정답: 2번
1번: (가)에서 을의 손해가 얼마인지 증명되지 못한 경우에도, 갑이을에게 80을 지급해야 하고 법원이 감액할 수 없다. - 이 선택지는 틀렸습니다. 지문에 따르면, "채무자의 잘못으로 계약 내용이 실현되지 못하여 계약 위반이 발생하면, 이로 인해 손해를 입은 채권자가 손해 액수를 증명해야 그 액수만큼 손해 배상금을 받을 수 있다." 따라서 손해액을 증명하지 못하면 손해 배상금을 받을 수 없습니다.
2번: (나)에서 을의 손해가 80임이 증명된 경우, 갑이 을에게 100을지급해야 하고 법원이 감액할 수 있다. - 이 선택지는 맞습니다. 지문에 따르면, "그러나 손해 배상 예정액이 정해져 있었다면 채권자는 손해 액수를 증명하지 않아도 손해 배상 예정액만큼 손해 배상금을 받을 수 있다." 따라서 손해 배상 예정액인 100을 갑이 을에게 지급해야 하며, "손해 배상 예정액이 부당히 과다한 경우에는 법원은 적당히 감액할 수 있다."라는 조문에 따라 법원이 감액할 수 있습니다.
3번: (나)에서 을의 손해가 얼마인지 증명되지 못한 경우, 갑이 을에게 100을 지급해야 하고 법원이 감액할 수 없다 - 이 선택지는 틀렸습니다. 지문에 따르면, "손해 배상 예정액이 부당히 과다한 경우에는 법원은 적당히 감액할 수 있다."라는 조문에 따라 법원이 감액할 수 있습니다.
4번: (다)에서 을의 손해가 80임이 증명된 경우, 갑이 을에게 180을지급해야 하고 법원이 감액할 수 있다. - 이 선택지는 틀렸습니다. 지문에 따르면, "한편 위약금이 위약벌임이 증명되면 채권자는 위약벌에 해당하는 위약금을 받을 수 있고, 손해 배상 예정액과는 달리 법원이 감액할 수 없다." 따라서 위약금인 100과 손해 배상금인 80을 합한 180을 갑이 을에게 지급해야 하지만, 법원이 감액할 수 없습니다.
5번: (다)에서 을의 손해가 얼마인지 증명되지 못한 경우, 갑이 을에게 80을 지급해야 하고 법원이 감액할 수 없다. - 이 선택지는 틀렸습니다. 지문에 따르면, "한편 위약금이 위약벌임이 증명되면 채권자는 위약벌에 해당하는 위약금을 받을 수 있고, 손해 배상 예정액과는 달리 법원이 감액할 수 없다." 따라서 위약금인 100을 갑이 을에게 지급해야 합니다.
정답 : 2
배점 : 3
----------------------------
13번 문제 : 최종 정답: (지문 속 목적어와 선택지 속 목적어의 성격이 서로 같은 선택지는 "5번"입니다.
1번: - 지문 속 동사ⓐ의 목적어: "진정한 의미" + 지문 속 목적어의 성격 : "추상적인 단어"
     - 선택지 속 동사ⓐ의 목적어: "자료" + 선택지 속 목적어의 성격 : "실제적인 단어"
2번: - 지문 속 동사ⓑ의 목적어: "조문" + 지문 속 목적어의 성격 : "실제적인 단어"
     - 선택지 속 동사ⓑ의 목적어: "적금" + 선택지 속 목적어의 성격 : "실제적인 단어"
3번: - 지문 속 동사ⓒ의 목적어: "위약금" + 지문 속 목적어의 성격 : "실제적인 단어"
     - 선택지 속 동사ⓒ의 목적어: "주목" + 선택지 속 목적어의 성격 : "추상적인 단어"
4번: - 지문 속 동사ⓓ의 목적어: "내용" + 지문 속 목적어의 성격 : "추상적인 단어"
     - 선택지 속 동사ⓓ의 목적어: "땅" + 선택지 속 목적어의 성격 : "실제적인 단어"
5번: - 지문 속 동사ⓔ의 목적어: "평등 원칙" + 지문 속 목적어의 성격 : "추상적인 단어"
     - 선택지 속 동사ⓔ의 목적어: "약속" + 선택지 속 목적어의 성격 : "추상적인 단어"
정답 : 5
배점 : 2
----------------------------
14번 문제 : 최종 정답: 3번
1번: (선택지 1번에 대한 답변) + "클라이버는 이런 방법에 근거하여 L-그래프에 나타난 최적의직선의 기울기로 0.75를 얻었고, 이에 따라 동물의 (체중)^0.75에 기초 대사량이 비례한다고 결론지었다."
2번: (선택지 2번에 대한 답변) + "기초 대사량은 개체에 따라대사량의 60～75%를 차지하고, 근육량이 많을수록 증가한다."
3번: (선택지 3번에 대한 답변) + "체중의 증가율에 비해, 기초 대사량의 증가율이 작다면 L-그래프에서 직선의 기울기는 1보다 작으며 기초 대사량의 증가율이 작을수록 기울기도 작아진다. 만약 체중의 증가율과 기초 대사량의 증가율이 같다면 L-그래프에서 직선의 기울기는 1이 된다." (증가율의 차이가 아니라, 증가율의 비율을 나타냄)
4번: (선택지 4번에 대한 답변) + "그래프에서 가로축과 세로축 두 변수의 관계를 대변하는최적의 직선의 기울기와 절편은 최소 제곱법으로 구할 수 있다."
5번: (선택지 5번에 대한 답변) + "생물의 어떤 형질이 체중 또는 몸 크기와 직선의 관계를 보이며 함께 증가하는 경우 그 형질은 ‘상대 성장’을 한다고 한다. 동일 종에서의심장, 두뇌와 같은 신체 기관의 크기도 상대 성장을 따른다."
정답 : 3
배점 : 2
----------------------------
15번 문제 : 최종 정답: 3번
1번: (선택지 1번에 대한 답변) + "기초 대사량은 개체에 따라대사량의 60～75%를 차지하고, 근육량이 많을수록 증가한다."
2번: (선택지 2번에 대한 답변) + "클라이버는 이런 방법에 근거하여 L-그래프에 나타난 최적의직선의 기울기로 0.75를 얻었고, 이에 따라 동물의 (체중)^0.75에 기초 대사량이 비례한다고 결론지었다."
3번: (선택지 3번에 대한 답변) + "19세기의 초기 연구는 체외로 발산되는 열량이 체표 면적에 비례한다고 보았다. 즉 그 둘이 항상 일정한 비(比)를 갖는다는 것이다." 이 문장은 19세기의 초기 연구자들이 체중의 증가율보다 기초 대사량의 증가율이 작다고 생각했다는 내용을 지지하지 않는다.
4번: (선택지 4번에 대한 답변) + "대사 체중은 치료제 허용량의 결정에도 이용되는데, 이때 그 양은 대사 체중에 비례하여 정한다. 이는 치료제 허용량이 체내 대사와 밀접한 관련이 있기 때문이다."
5번: (선택지 5번에 대한 답변) + "클라이버는 이런 방법에 근거하여 L-그래프에 나타난 최적의직선의 기울기로 0.75를 얻었고, 이에 따라 동물의 (체중)^0.75에 기초 대사량이 비례한다고 결론지었다." 이 문장은 클라이버의 법칙에 따르면, 동물의 체중이 증가함에 따라 함께늘어나는 에너지의 필요량이 이전 초기 연구에서 생각했던 양보다 많다는 내용을 지지한다.
정답 : 4
배점 : 2
----------------------------
16번 문제 : 최종 정답: 4번
1번: (선택지 1번에 대한 답변) + "지문에서 ㉠에 대한 설명은 '온도가 일정하게 유지되고 공기의 출입량을 알고 있는 호흡실에서 동물이 발산하는 열량을 열량계를 이용해 측정하는 방법'으로, 변온 동물의 체외로 발산하는 열량을 측정할 수 없다는 내용은 언급되지 않았다."
2번: (선택지 2번에 대한 답변) + "지문에서 ㉡에 대한 설명은 '호흡 측정 장치를 이용해 동물의 산소 소비량과 이산화 탄소 배출량을 측정하고, 이를 기준으로 체내에서 생성된 열량을 추정하는 방법'으로, 동물이 호흡에 이용한 산소의 양을 알 필요가 없다는 내용은 언급되지 않았다."
3번: (선택지 3번에 대한 답변) + "지문에서 ㉠과 ㉡ 모두 기초 대사량을 구하는 방법이지만, 격한 움직임이 제한된 편하게 쉬는 상태에서만 기초 대사량을 구한다는 내용은 언급되지 않았다."
4번: (선택지 4번에 대한 답변) + "지문에서 ㉠과 ㉡ 모두 일정한 체온에서 동물이 체외로 발산하는 열량을 구하는 방법으로 설명되었다."
5번: (선택지 5번에 대한 답변) + "지문에서 ㉠과 ㉡ 모두 기초 대사량을 구하는 방법이지만, 생존에 필수적인 최소한의 에너지를 공급하면서 기초 대사량을 구한다는 내용은 언급되지 않았다."
정답 : 4
배점 : 2
----------------------------
17번 문제 : 최종 정답: 1번
1번: (선택지 1번에 대한 답변) + "체중의 증가율에 비해, 기초 대사량의 증가율이 작다면 L-그래프에서 직선의 기울기는 1보다 작으며 기초 대사량의 증가율이 작을수록 기울기도 작아진다."
2번: (선택지 2번에 대한 답변) + "편차 제곱 합이 가장 작은 직선을 구하는 것이 최소 제곱법이다." 하지만, 점들이 최적의 직선으로부터 가로축에 수직 방향으로 멀리 떨어질수록 편차 제곱 합은 더 커지게 된다.
3번: (선택지 3번에 대한 답변) + "가로축과 세로축 두 변수의 증가율이 서로 다를 경우, 그 둘의 증가율이 같을 때와 달리, ‘일반적인 그래프’에서 이 점들은 직선이 아닌 어떤 곡선의 주변에 분포한다." 하지만, ⓐ의 증가율보다 ⓑ의 증가율이 크다는 조건은 지문에서 언급되지 않았다.
4번: (선택지 4번에 대한 답변) + "체중의 증가율에 비해, 기초 대사량의 증가율이 작다면 L-그래프에서 직선의 기울기는 1보다 작으며 기초 대사량의 증가율이 작을수록 기울기도 작아진다." 따라서, ⓐ의 증가율보다 ⓑ의 증가율이 작다면, 점들 사이를 지나는 최적의 직선의 기울기는 1보다 작아진다.
5번: (선택지 5번에 대한 답변) + "가로축과 세로축 두 변수의 증가율이 서로 다를 경우, 그 둘의 증가율이 같을 때와 달리, ‘일반적인 그래프’에서 이 점들은 직선이 아닌 어떤 곡선의 주변에 분포한다." 따라서, ⓐ의 증가율과 ⓑ의 증가율이 같다면, 점들은 직선의 주변에 분포하게 된다.
정답 : 1
배점 : 3
----------------------------
18번 문제 : 최종 정답: 4번
1번: 시를 삽입하여 인물 간의 갈등 양상이 구체화되는 상황을 드러내고 있다. - "옥영이 한동안 침묵하다 말했다.“저는 평소 여인이 시 읊는 것을 좋게 여기지 않습니다. 그런데이처럼 맑은 정경을 대하니 도저히 참을 수가 없군요.”옥영은 마침내 절구 한 수를 읊었다." 이 부분에서 시를 삽입하였지만, 이를 통해 인물 간의 갈등 양상이 구체화되는 상황을 드러내고 있지는 않다.
2번: 인물의 행위가 연속적으로 나열된 장면을 통해 신분의 변화 과정을 드러내고 있다. - 지문에서는 인물의 행위가 연속적으로 나열되어 있지만, 이를 통해 신분의 변화 과정을 드러내고 있지는 않다.
3번: 주변 인물이 알고 있는 사례를 근거로 주요 인물에 대해 상반된평가를 내리게 하고 있다. - 지문에서는 주변 인물이 알고 있는 사례를 근거로 주요 인물에 대해 상반된 평가를 내리는 부분이 없다.
4번: 감각적인 배경 묘사를 통해 인물의 행동이 전개되는 상황의 낭만적 분위기를 부각하고 있다. - "일찍이 날씨가 맑은 ㉤(어느 봄날 밤)이었는데, 어둠이 깊어 갈 무렵 미풍이 잠깐 일며 밝은 달이 환하게 비췄으며, 바람에 날리던 꽃잎이 옷에 떨어져 그윽한 향기가 코끝에 스며들었다." 이 부분에서 감각적인 배경 묘사를 통해 인물의 행동이 전개되는 상황의 낭만적 분위기를 부각하고 있다.
5번: 인물 간 대화가 오가는 장면을 보여 주어 이전 사건에 따른 다른 인물들의 현재 행선지를 드러내고 있다. - 지문에서는 인물 간 대화가 오가는 장면이 있지만, 이를 통해 이전 사건에 따른 다른 인물들의 현재 행선지를 드러내고 있지는 않다.
정답 : 4
배점 : 2
----------------------------
19번 문제 : 최종 정답: 3번
1번: "양국의 뱃사람들이 저잣거리처럼 모여들어 구경했는데, 처음에는 친척이나 잘 아는 친구인 줄로만 알았다. 뒤에 그들이 부부 사이라는 것을 알고 서로 돌아보며 소리쳐 말했다."(지문 속 근거가 된 문장)
2번: "최척은 동방이 밝아 오자, 강둑을 내려가 일본인 배에 이르러조선말로 물었다.“어젯밤 시를 읊던 사람은 조선 사람 아닙니까? 나도 조선 사람이어서 한번 만나 보았으면 합니다. 멀리 다른 나라를떠도는 사람이 비슷하게 생긴 고국 사람을 만나는 것이 어찌 그저 기쁘기만 한 일이겠습니까?”"(지문 속 근거가 된 문장)
3번: "최척은 애초에 자기 아내가 이리 시를 잘 읊는 줄 모르고 있던터라 놀라 감탄하였다."(지문 속 근거가 된 문장)
4번: "시집에 온 옥영은 소매를 걷고 머리를 빗어 올린 채 손수 물을 긷고 절구질을 했으며, 시아버지를 봉양하고 남편을 대할 때 효와 정성을 다하고, 윗사람을 받들고 아랫사람을 대할 때는 성의와 예의를 두루 갖췄다. 최척은 결혼한 후 구하는 것이 뜻대로 되어 재산이 점차 넉넉히 불었으나, 다만 일찍이 자식이 없는 것이 걱정이었다."(지문 속 근거가 된 문장)
5번: "대청에 오르자 친척들이 축하하여온 집안에 기쁨이 넘쳤고, 이들을 기리는 소리가 사방의 이웃으로 퍼졌다. 이웃 사람들이 이를 듣고는 모두 양홍의 처나 포선의 아내도 이보다 낫지 않을것이라고 칭찬했다."(지문 속 근거가 된 문장)
정답 : 3
배점 : 2
----------------------------
20번 문제 : 최종 정답: 3번
1번: ㉠은 최척 부부가 후사를 염려하여 부처께 기도를 올리는 시간을 나타내며, ㉢은 옥영이 잉태한 시점을 나타내는데, 이 두 시점 사이에 인물의 심리적 갈등이 발생하거나 심화되는 내용은 없다. "(매월 초하루)가 되면 몸과 마음을 깨끗이 하고 함께 만복사에 올라 부처께 기도를 올렸다." "(그달)에 바로 잉태해 열 달 뒤 과연 아들을 낳았는데, 등에 어린아이 손바닥만 한 붉은 점이 있었다."
2번: ㉢은 옥영이 잉태한 시점을, ㉤는 최척이 피리를 불고 옥영이 시를 읊는 시점을 나타내는데, 이 두 시점 사이에 인물의 성격이 변화되는 내용은 없다. "(그달)에 바로 잉태해 열 달 뒤 과연 아들을 낳았는데, 등에 어린아이 손바닥만 한 붉은 점이 있었다." "일찍이 날씨가 맑은 (어느 봄날 밤)이었는데, 어둠이 깊어 갈 무렵 미풍이 잠깐 일며 밝은 달이 환하게 비췄으며, 바람에 날리던 꽃잎이 옷에 떨어져 그윽한 향기가 코끝에 스며들었다."
3번: ㉣은 최척이 피리를 불고 있는 시점을 나타내며, 이는 반복적으로 일어나는 행위를 나타낸다. ㉤는 그 중 한 시점을 특정하는 시간의 표지이다. "최척은 피리를 잘 불었으며, (매양 꽃 피는 아침과 달 뜬 밤)이되면 아내 곁에서 피리를 불곤 했다." "일찍이 날씨가 맑은 (어느 봄날 밤)이었는데, 어둠이 깊어 갈 무렵 미풍이 잠깐 일며 밝은 달이 환하게 비췄으며, 바람에 날리던 꽃잎이 옷에 떨어져 그윽한 향기가 코끝에 스며들었다."
4번: ㉡은 최척 부부가 기도를 올리는 시점을 나타내며, 이는 ㉠에서부터 이어진 행위를 나타낸다. 하지만 ㉤는 그 행위가 완결된 순간을 지시하는 것이 아니라, 최척이 피리를 불고 옥영이 시를 읊는 시점을 나타낸다. "다음 해 갑오년 (정월 초하루)에도 만복사에 올라 기도를 했는데, 이날 밤 장육금불이 옥영의 꿈에 나타나 말했다." "일찍이 날씨가 맑은 (어느 봄날 밤)이었는데, 어둠이 깊어 갈 무렵 미풍이 잠깐 일며 밝은 달이 환하게 비췄으며, 바람에 날리던 꽃잎이 옷에 떨어져 그윽한 향기가 코끝에 스며들었다."
5번: ㉡과 ㉢은 최척 부부의 소망이 실현되어 가는 과정에 포함되는 시점을 나타낸다. 하지만 ㉤는 그들의 소망이 좌절된 시점이 아니라, 최척이 피리를 불고 옥영이 시를 읊는 시점을 나타낸다. "다음 해 갑오년 (정월 초하루)에도 만복사에 올라 기도를 했는데, 이날 밤 장육금불이 옥영의 꿈에 나타나 말했다." "(그달)에 바로 잉태해 열 달 뒤 과연 아들을 낳았는데, 등에 어린아이 손바닥만 한 붉은 점이 있었다." "일찍이 날씨가 맑은 (어느 봄날 밤)이었는데, 어둠이 깊어 갈 무렵 미풍이 잠깐 일며 밝은 달이 환하게 비췄으며, 바람에 날리던 꽃잎이 옷에 떨어져 그윽한 향기가 코끝에 스며들었다."
정답 : 3
배점 : 2
----------------------------
21번 문제 : 최종 정답: 5번
1번: 옥영의 꿈에 나타난 ‘만복사의 부처’는, 옥영이 겪고 있는 현실적인 문제를 해결하는 데 도움을 주는 신이한 존재로서 역할을 한다고 볼 수 있겠군. - "이날 밤 장육금불이 옥영의 꿈에 나타나 말했다.“나는 만복사의 부처로다. 너희 정성이 가상해 기이한 사내아이를 점지해 주니, 태어나면 반드시 특이한 징표가 있을 것이다.”
2번: 몽석의 몸에 나타난 ‘붉은 점’은, ‘사내아이’의 출생과 관련한 예언이 실제로 이루어졌음을 확인할 수 있는 특이한 증거로 활용된다고 볼 수 있겠군. - "옥영은 ㉢(그달)에 바로 잉태해 열 달 뒤 과연 아들을 낳았는데, 등에 어린아이 손바닥만 한 붉은 점이 있었다."
3번: 최척이 ‘일본인 배에 이르러 조선말로 물’어보는 것과 ‘고국 사람을 만나’려 하는 것은, 서사 전개 과정에서 공간적 배경을 조선뿐 아니라 다른 나라로도 확장한 것과 관련이 있겠군. - "최척은 동방이 밝아 오자, 강둑을 내려가 일본인 배에 이르러조선말로 물었다."
4번: 옥영이 들은 ‘피리 소리’는, 옥영이 최척을 떠올리게 하여 이별의 상황을 해결하는 계기가 되는 소재로 작용하고 있다고 볼 수 있겠군. - "옥영도 생각하기를 어젯밤 들은 피리 소리가 조선의 곡조인데다, 평소 익히 들었던 것과 너무나 흡사했다."
5번: 최척과 옥영이 ‘소리를 지르며 끌어안’는 것은 문제의 해결에 따른 기쁨과, ‘눈물이 다하자 피가 흘러내’리는 것은 또 다른 문제 확인에 따른 인물의 불안감과 관련이 있겠군. - "둘은 서로 마주하고 놀라 소리를 지르며 끌어안고 백사장을 뒹굴었다." 하지만 이 부분은 또 다른 문제 확인에 따른 불안감이 아닌, 재회의 감동과 슬픔이 섞인 감정을 표현하고 있다. 따라서 이 선택지는 적절하지 않다.
정답 : 5
배점 : 3
----------------------------
22번 문제 : 최종 정답: 1번
1번: (가)에서는 이황이 천석고황을 고쳐 므슴하고 연하로 집을 삼고 풍월로 벗을 삼아 태평성대에 병으로 늙어 가는 모습을 그리며, (나)에서는 김득연이 산가 풍수설에 따라 동구 못을 경영하며 한 땅을 얻는 모습을 그리고, (다)에서는 김훈이 겸재의 화폭을 통해 풍경을 그리는 모습을 보여주며, 이들 모두가 각자의 대상에 주목하여 그와 관련된 가치를 추구하는 자세를 나타내고 있다. "(이런들 어떠하며 저런들 어떠하료초야우생(草野愚生)이 이렇다 어떠하료하물며 천석고황(泉石膏肓)을 고쳐 므슴하료 <제1수>연하(烟霞)로 집을 삼고 풍월(風月)로 벗을 삼아태평성대에 병으로 늙어 가네이 중에 바라는 일은 허물이나 없고자 <제2수>)춘풍(春風)에 화만산(花滿山)하고 추야(秋夜)에 월만대(月滿臺)라사시 가흥(佳興)이 사람과 한가지라하물며 어약연비(魚躍鳶飛) 운영천광(雲影天光)이야 어느 끝이있으리 <제6수>- 이황, 도산십이곡 -", "산가(山家) 풍수설에 동구 못이 좋다 할새십 년을 경영하여 한 땅을 얻으니형세는 좁고 굵은 암석은 많고 많다[B](옛 길을 새로 내고 작은 연못 파서 활수*를 끌어 들여 가는 것을 머물게 하니맑은 거울 티 없어 산 그림자 잠겨 있다)천고(千古)에 황무지를 아무도 모르더니일조(一朝)에 진면목을 내 혼자 알았노라처음의 이 내 뜻은 물 머물게 할 뿐이더니이제는 돌아보니 가지가지 다 좋구나백석은 치치(齒齒)하여 은도로 새겨 있고벽류는 콸콸 흘러 옥 술잔을 때리는 듯첩첩한 산들은 좌우의 병풍이요빽빽한 소나무는 전후의 울타리로다구곡 상하대는 층층이 둘러 있고삼경(三逕) 송국죽(松菊竹)은 줄지어 벌여 있다하물며 바위 벼랑 높은 위에 노송이 용이 되어 구부려 누웠거늘운근(雲根)을 베어 내고 ㉠(작은 정자) 붙여 세워띠 풀로 지붕 이고 자르지 않으니 이것이 어떤 집인가남양의 제갈려인가 무이의 와룡암인가*다시금 살펴보니 필굉 위언의 그림의 것이로다무릉도원을 예 듣고 못 봤더니이제야 알겠구나 이 진짜 거기로다- 김득연, 지수정가 -", "(먼 산을 그릴 때 그는 그 산과 인간 사이의 거리를 그리는것이 아니라, 그 거리를 들여다보는 시선의 깊이를 그린다. 먼 것들은 원근상의 거리에 의해 격리되는 것이 아니라, 깊이에 의해 자리 잡는다. 겸재의 화폭 속에서 풍경은 가깝다는 이유만으로 사실성을 부여받지 않고 또 멀다는 이유만으로 사실성을 박탈당하지 않는다. 대체로 그의 그림 속에서는 인간과 인간에 직접 관련된 것들－정자, 집, 배, 나귀, 가마, 화분, 성곽 같은 것들이 비교적 명료한 사실성을띠고 있지만, 그 사실성은 원근에 의해 정립되는 사실성이 아니라, 세계를 관찰하는 인간과의 관계 속에서 정립되는 사실성이다.) - 김훈, 겸재의 빛 -"
2번: (가)에서는 이황이 천석고황을 고쳐 므슴하고 연하로 집을 삼고 풍월로 벗을 삼아 태평성대에 병으로 늙어 가는 모습을 그리지만, 부정적인 현실을 비판하거나 좌절을 극복하려는 의지를 부각하는 내용은 없다. "(이런들 어떠하며 저런들 어떠하료초야우생(草野愚生)이 이렇다 어떠하료하물며 천석고황(泉石膏肓)을 고쳐 므슴하료 <제1수>연하(烟霞)로 집을 삼고 풍월(風月)로 벗을 삼아태평성대에 병으로 늙어 가네이 중에 바라는 일은 허물이나 없고자 <제2수>)춘풍(春風)에 화만산(花滿山)하고 추야(秋夜)에 월만대(月滿臺)라사시 가흥(佳興)이 사람과 한가지라하물며 어약연비(魚躍鳶飛) 운영천광(雲影天光)이야 어느 끝이있으리 <제6수>- 이황, 도산십이곡 -"
3번: (가)에서는 이황이 천석고황을 고쳐 므슴하고 연하로 집을 삼고 풍월로 벗을 삼아 태평성대에 병으로 늙어 가는 모습을 그리지만, 현실을 통찰하며 관용적 삶에 대한 지향을 보여주는 내용은 없다. "(이런들 어떠하며 저런들 어떠하료초야우생(草野愚生)이 이렇다 어떠하료하물며 천석고황(泉石膏肓)을 고쳐 므슴하료 <제1수>연하(烟霞)로 집을 삼고 풍월(風月)로 벗을 삼아태평성대에 병으로 늙어 가네이 중에 바라는 일은 허물이나 없고자 <제2수>)춘풍(春風)에 화만산(花滿山)하고 추야(秋夜)에 월만대(月滿臺)라사시 가흥(佳興)이 사람과 한가지라하물며 어약연비(魚躍鳶飛) 운영천광(雲影天光)이야 어느 끝이있으리 <제6수>- 이황, 도산십이곡 -"
4번: (가)에서는 이황이 천석고황을 고쳐 므슴하고 연하로 집을 삼고 풍월로 벗을 삼아 태평성대에 병으로 늙어 가는 모습을 그리지만, 계절감을 활용하여 환경의 다양한 변화를 표현하는 내용은 없다. "(이런들 어떠하며 저런들 어떠하료초야우생(草野愚生)이 이렇다 어떠하료하물며 천석고황(泉石膏肓)을 고쳐 므슴하료 <제1수>연하(烟霞)로 집을 삼고 풍월(風月)로 벗을 삼아태평성대에 병으로 늙어 가네이 중에 바라는 일은 허물이나 없고자 <제2수>)춘풍(春風)에 화만산(花滿山)하고 추야(秋夜)에 월만대(月滿臺)라사시 가흥(佳興)이 사람과 한가지라하물며 어약연비(魚躍鳶飛) 운영천광(雲影天光)이야 어느 끝이있으리 <제6수>- 이황, 도산십이곡 -"
5번: (가)에서는 이황이 천석고황을 고쳐 므슴하고 연하로 집을 삼고 풍월로 벗을 삼아 태평성대에 병으로 늙어 가는 모습을 그리지만, 가상의 상황을 제시하여 환상적 분위기를 강화하는 내용은 없다. "(이런들 어떠하며 저런들 어떠하료초야우생(草野愚生)이 이렇다 어떠하료하물며 천석고황(泉石膏肓)을 고쳐 므슴하료 <제1수>연하(烟霞)로 집을 삼고 풍월(風月)로 벗을 삼아태평성대에 병으로 늙어 가네이 중에 바라는 일은 허물이나 없고자 <제2수>)춘풍(春風)에 화만산(花滿山)하고 추야(秋夜)에 월만대(月滿臺)라사시 가흥(佳興)이 사람과 한가지라하물며 어약연비(魚躍鳶飛) 운영천광(雲影天光)이야 어느 끝이있으리 <제6수>- 이황, 도산십이곡 -"
정답 : 1
배점 : 2
----------------------------
23번 문제 : 최종 정답: 5번
1번: (선택지 1번에 대한 답변) + "(이런들 어떠하며 저런들 어떠하료초야우생(草野愚生)이 이렇다 어떠하료하물며 천석고황(泉石膏肓)을 고쳐 므슴하료 <제1수>연하(烟霞)로 집을 삼고 풍월(風月)로 벗을 삼아태평성대에 병으로 늙어 가네이 중에 바라는 일은 허물이나 없고자 <제2수>)춘풍(春風)에 화만산(花滿山)하고 추야(秋夜)에 월만대(月滿臺)라사시 가흥(佳興)이 사람과 한가지라하물며 어약연비(魚躍鳶飛) 운영천광(雲影天光)이야 어느 끝이있으리 <제6수>- 이황, 도산십이곡 -"에서 유사한 어휘의 반복을 통해 리듬감을 형성하고 있다는 것을 확인할 수 있다.
2번: (선택지 2번에 대한 답변) + "(<제2수>)춘풍(春風)에 화만산(花滿山)하고 추야(秋夜)에 월만대(月滿臺)라사시 가흥(佳興)이 사람과 한가지라하물며 어약연비(魚躍鳶飛) 운영천광(雲影天光)이야 어느 끝이있으리 <제6수>- 이황, 도산십이곡 -"에서 <제1수> 종장의 시상을 이어받아 자연친화적인 모습을 드러내고 있다는 것을 확인할 수 있다.
3번: (선택지 3번에 대한 답변) + "(옛 길을 새로 내고 작은 연못 파서 활수*를 끌어 들여 가는 것을 머물게 하니맑은 거울 티 없어 산 그림자 잠겨 있다)"에서 ‘산 그림자’가 담긴 ‘작은 연못’의 경관을 묘사하여 깨끗한 자연의 형상을 보여 주고 있다는 것을 확인할 수 있다.
4번: (선택지 4번에 대한 답변) + "(연하(烟霞)로 집을 삼고 풍월(風月)로 벗을 삼아태평성대에 병으로 늙어 가네이 중에 바라는 일은 허물이나 없고자 <제2수>)춘풍(春風)에 화만산(花滿山)하고 추야(秋夜)에 월만대(月滿臺)라사시 가흥(佳興)이 사람과 한가지라하물며 어약연비(魚躍鳶飛) 운영천광(雲影天光)이야 어느 끝이있으리 <제6수>- 이황, 도산십이곡 -"와 "(옛 길을 새로 내고 작은 연못 파서 활수*를 끌어 들여 가는 것을 머물게 하니맑은 거울 티 없어 산 그림자 잠겨 있다)"에서 ‘집을 삼고’와 ‘벗을 삼아’는 화자와 대상의 가까운 관계를, ‘끌어 들여’와 ‘머물게 하니’는 화자가 대상을 가까이 하려는 행동을 제시하고 있다는 것을 확인할 수 있다.
5번: (선택지 5번에 대한 답변) + "(이 중에 바라는 일은 허물이나 없고자 <제2수>)춘풍(春風)에 화만산(花滿山)하고 추야(秋夜)에 월만대(月滿臺)라사시 가흥(佳興)이 사람과 한가지라하물며 어약연비(魚躍鳶飛) 운영천광(雲影天光)이야 어느 끝이있으리 <제6수>- 이황, 도산십이곡 -"와 "(옛 길을 새로 내고 작은 연못 파서 활수*를 끌어 들여 가는 것을 머물게 하니맑은 거울 티 없어 산 그림자 잠겨 있다)"에서 ‘허물이나 없고자’는 미래에 대한 화자의 바람을, ‘티 없어’는 대상을 관찰하기 전에 나타난 화자의 심리를 표현하고 있다는 것을 확인할 수 있다. 하지만 '티 없어'는 연못의 깨끗함을 나타내는 표현으로, 화자의 심리를 직접적으로 나타내는 표현은 아니다. 따라서 5번 선택지는 적절하지 않다.
정답 : 5
배점 : 2
----------------------------
24번 문제 : 최종 정답: 3번
1번: (선택지 1번에 대한 답변) + "(가)의 ‘초야우생’은 인간이 지향하는 이치와 자연의 이치가 일치된 공간에 존재하는 화자가 스스로를 이르는 말이다. 이는 <보기>에서 설명한 '도산십이곡'에서의 화자의 상황과 일치한다."
2번: (선택지 2번에 대한 답변) + "(나)의 ‘내 혼자 알았노라’는 자연에서 생활하면서 자연의 가치를 발견한 화자의 심정을 드러내는 말이다. 이는 <보기>에서 설명한 '지수정가'에서의 화자의 상황과 일치한다."
3번: (선택지 3번에 대한 답변) + "(가)의 ‘천석고황’은 이상적 공간에 다다르지 못한 것에 대한 화자의 아쉬움이라는 해석은 <보기>에서 설명한 '도산십이곡'에서의 화자의 상황과 일치하지 않는다. 따라서 이 선택지는 적절하지 않다."
4번: (선택지 4번에 대한 답변) + "(가)의 ‘사람과 한가지라’는 자연의 이치와 인간이 지향하는 이치가 다르지 않음을 확인한 화자의 인식이고, (나)의 ‘가지가지다 좋구나’는 자연의 가치를 확인한 화자의 심정이다. 이는 각각 <보기>에서 설명한 '도산십이곡'과 '지수정가'에서의 화자의 상황과 일치한다."
5번: (선택지 5번에 대한 답변) + "(가)의 ‘춘풍에 화만산하고 추야에 월만대라’는 계절의 양상을 통해 조화로운 자연을, (나)의 ‘벽류는 콸콸 흘러 옥 술잔을 때리는 듯’은 화자가 발견한 자연의 아름다운 모습을 드러낸다. 이는 각각 <보기>에서 설명한 '도산십이곡'과 '지수정가'에서의 화자의 상황과 일치한다."
정답 : 3
배점 : 3
----------------------------
25번 문제 : 최종 정답: 3번
1번: (선택지 1번에 대한 답변) + "(지문 속 근거가 된 문장)"
㉠은 화자가 노력을 기울여 만든 인공물이지만, ㉡은 글쓴이가 의도하지 않게 찾아낸 장소라는 설명은 지문에서 찾을 수 없다. 따라서 1번은 정답이 아니다.

2번: (선택지 2번에 대한 답변) + "(지문 속 근거가 된 문장)"
㉠은 현실에서 명예를 실현하려는 의지를, ㉡은 현실에서 편의를 실현한 결과를 보여 준다는 설명은 지문에서 찾을 수 없다. 따라서 2번은 정답이 아니다.

3번: (선택지 3번에 대한 답변) + "(지문 속 근거가 된 문장)"
㉠은 화자에게 만족하며 머무르는 삶에 대해, ㉡은 글쓴이에게 허전하지 않은 이유에 대해 생각하게 한다는 설명은 지문에서 찾을 수 있다. ㉠에 대한 설명은 "이제는 돌아보니 가지가지 다 좋구나"라는 문장에서, ㉡에 대한 설명은 "그 허전한 사태는 그다지 허전하지 않았다."라는 문장에서 찾을 수 있다. 따라서 3번은 정답이다.

4번: (선택지 4번에 대한 답변) + "(지문 속 근거가 된 문장)"
㉠은 화자에게 일상적인 유용성을 상실한 공간이고, ㉡은 글쓴이에게 본래적인 유용성을 상실한 공간이라는 설명은 지문에서 찾을 수 없다. 따라서 4번은 정답이 아니다.

5번: (선택지 5번에 대한 답변) + "(지문 속 근거가 된 문장)"
㉠은 화자에게 자신의 삶을 가다듬는 역할을 수행하고, ㉡은 글쓴이에게 자신의 삶을 비판하는 계기로 작용한다는 설명은 지문에서 찾을 수 없다. 따라서 5번은 정답이 아니다.
정답 : 3
배점 : 2
----------------------------
26번 문제 : 최종 정답: 4번
1번: (선택지 1번에 대한 답변) + "[C]에서 '먼 산을 그릴 때 그는 그 산과 인간 사이의 거리를 그리는 것이 아니라, 그 거리를 들여다보는 시선의 깊이를 그린다.'라는 문장과 <보기>에서 '겸재는 산을 그리면서도 뺄 건 빼고 과장할 것은 과장하면서 필요한 경우에는 자리를 옮겨 가면서까지 자신이 생각하는 구도로 풍경을 재구성하였다.'라는 문장을 통해 확인할 수 있다."
2번: (선택지 2번에 대한 답변) + "[C]에서 '그 거리를 들여다보는 시선의 깊이를 그린다.'라는 문장과 <보기>에서 '모든 대상이 화가의 시선에 의해 재구성되어 회화의 구도상 의미를 지닌 자리에 놓일 때야말로 진정한 그림의 요체가 드러나기 때문에'라는 문장을 통해 확인할 수 있다."
3번: (선택지 3번에 대한 답변) + "[C]에서 '가깝다는 이유만으로 사실성을 부여받지 않고 또 멀다는 이유만으로 사실성을 박탈당하지 않는다.'라는 문장과 <보기>에서 '겸재는 산을 그리면서도 뺄 건 빼고 과장할 것은 과장하면서 필요한 경우에는 자리를 옮겨 가면서까지 자신이 생각하는 구도로 풍경을 재구성하였다.'라는 문장을 통해 확인할 수 있다."
4번: (선택지 4번에 대한 답변) + "[C]에서 '대체로 그의 그림 속에서는 인간과 인간에 직접 관련된 것들－정자, 집, 배, 나귀, 가마, 화분, 성곽 같은 것들이 비교적 명료한 사실성을띠고 있지만, 그 사실성은 원근에 의해 정립되는 사실성이 아니라, 세계를 관찰하는 인간과의 관계 속에서 정립되는 사실성이다.'라는 문장과 <보기>에서 '겸재의 그림은 실물과 똑같이 그리는 것이 능사가 아니라는 점을 증명하고 있다'라는 문장이 상충한다. 따라서 4번은 적절하지 않다."
5번: (선택지 5번에 대한 답변) + "[C]에서 '세계를 관찰하는 인간과의 관계 속에서 정립되는 사실성이다.'라는 문장과 <보기>에서 '모든 대상이 화가의 시선에 의해 재구성되어 회화의 구도상 의미를 지닌 자리에 놓일 때야말로 진정한 그림의 요체가 드러나기 때문에'라는 문장을 통해 확인할 수 있다."
정답 : 4
배점 : 2
----------------------------
27번 문제 : 최종 정답: 1번
1번: '영익'은 가족의 상황을 알고서도 제 생각을 분명히 드러내지 않는다. - "그는 말이 없고 우울한 때가 많았다. 그리고 그저께 집에 내려와, 이사 날짜가 결정되었다는 말을 듣고는 아무 말도 없이 고개를 떨어뜨리더니 “내가…….” 하고 무슨 말을 이으려다 말고 그냥 산으로 올라갔었다."
2번: '어머니'는 아들이 출가하여 소식이 끊긴 뒤 그의 근황을 궁금 해 한다. - "어머니는 물끄러미 냇물만 바라보고 계시더니, 문득 고개를 돌려, “영익이 언제 다녀갔지?” 하고 물으셨다." 이 문장은 어머니가 아들의 근황을 궁금해하는 것을 보여주지만, 아들이 출가하여 소식이 끊긴 것은 아니므로 2번은 부정확하다.
3번: '나'는 동생의 말을 듣고서 그가 현재 어디에 머무르고 있는지 알게 된다. - "“아니다. 그건 승암사라구 중바위산 아니냐. 그 애 공부하는 덴 이 오른쪽이지…… 기린봉 중턱에 있는 절이야. 여기서는 잘 뵈지도 않는구나.”" 이 문장은 '나'가 이미 동생이 어디에 있는지 알고 있음을 보여주므로 3번은 부정확하다.
4번: '시장 안의 가게들'은 밤늦게 물건을 사기 위해 사람들이 모여 드는 곳이다. - "밤이 깊어지면, 시장 안의 가게들은 하나씩 문을 닫고, 길가에 리어카를 놓고 팔던 상인들은 제각기 과일이나 생선, 채소들을 끌고 다리 위로 올라오는 것이었다." 이 문장은 시장 안의 가게들이 밤늦게 문을 닫는 것을 보여주므로 4번은 부정확하다.
5번: '천변'은 아버지와 어머니가 결혼할 때부터 사람들이 북적였던 번화한 동네이다. - "아버지가 어머니와 혼인하시고, 작천의 친정 어머니를 남겨 두신 채, 신행 후에 전주로 돌아와 맨 처음 터를 잡은 곳이 바로 이 천변이었다." 이 문장은 천변이 아버지와 어머니가 결혼한 후에 처음으로 터를 잡은 곳이었음을 보여주지만, 그곳이 사람들이 북적였던 번화한 동네였다는 정보는 제공하지 않으므로 5번은 부정확하다.
정답 : 1
배점 : 2
----------------------------
28번 문제 : 최종 정답: 5번
1번: (선택지 1번에 대한 답변) + "(지문 속 근거가 된 문장: '이만큼에 서서'와 '바라보면')"
2번: (선택지 2번에 대한 답변) + "(지문 속 근거가 된 문장: '벽오동집 아주머니. 오동나무 아주머니.')"
3번: (선택지 3번에 대한 답변) + "(지문 속 근거가 된 문장: '그래서 나는 속으로 우리 동네를 벽오동촌이라고 별명 지었다.')"
4번: (선택지 4번에 대한 답변) + "(지문 속 근거가 된 문장: '삼십 년 전 그때만 하여도, 부성 밖의 한적하고 빈한한 동네였을 것이다.')"
5번: (선택지 5번에 대한 답변) + "(지문 속 근거가 된 문장: '“사흘 됐나? 그저께 아니었어요?” 어머니는 어둠 속에서 고개를 끄덕이셨다.') - 이 문장에서는 말하는 사람이 명시되어 있으므로, 5번 선택지는 잘못되었다."
정답 : 5
배점 : 2
----------------------------
29번 문제 : 최종 정답: 1번
1번: '나'가 계절의 자연스러운 변화와 세월의 흐름을 느끼게 되는 경험적 대상이다. - "해마다 이른 봄이면, 어린아이 손바닥만 하던 잎사귀가 어느 결에 손수건만 해지고, 그러다가 초여름에는 부채처럼 나부낀다. 그리고 가을에는 종이우산만큼이나 넓어지는 것 같았다." 이 문장에서 '나'가 오동나무를 통해 계절의 변화와 세월의 흐름을 느끼는 것을 알 수 있다.
2번: 가난한 마을이지만 사람들로 하여금 호사를 누릴 수 있게 하는 경제적 기반이다. - 지문에서 오동나무가 경제적 기반을 제공하는 내용은 찾을 수 없다.
3번: '어머니'가 결혼 후에 심고 정성을 다해 키워 내어 무성해진 애착의 결실이다. - "나를 낳으시던 해, 지팡이만 한 나무를 구해다가 앞마당에 심으시며 “기념.” 이라고 웃으셨다는 아버지." 이 문장에서 오동나무를 심은 것은 '아버지'임을 알 수 있다.
4번: 동네 사람들이 마을의 특징에 부합한 별명을 자기 마을에 붙일 때 적용한 단서이다. - "그래서 나는 속으로 우리 동네를 벽오동촌이라고 별명 지었다." 이 문장에서 별명을 붙인 것은 '나'임을 알 수 있다.
5번: '아버지'가 자식을 얻은 기쁨을 이웃과 나눌 생각에 마을 곳곳에 심은 상징적 기념물이다. - "나를 낳으시던 해, 지팡이만 한 나무를 구해다가 앞마당에 심으시며 “기념.” 이라고 웃으셨다는 아버지." 이 문장에서 오동나무를 심은 것은 '아버지'이지만, 이것이 마을 곳곳에 심어진 것이 아니라 '나'를 낳은 기념으로 심어진 것임을 알 수 있다.
정답 : 1
배점 : 2
----------------------------
30번 문제 : 최종 정답: 2번
1번: (선택지 1번에 대한 답변) + "(‘나’가 ‘천변’ 집에 살면서 추억을 형성해 온 시간들은, 이사 할 처지에 놓인 현재의 상황을 불편하게 여기는 요인이 될 수 있겠군)" - 이 내용은 지문에서 '나'가 천변 집에서의 추억을 회상하며 현재의 이사 상황을 불편하게 느끼는 모습을 보여주고 있으므로 적절하다.
2번: (선택지 2번에 대한 답변) + "('집을 고치’던 경험을 바탕으로 ‘구조’가 ‘천박’한 집의 여건을 살펴보는 것에서, 거주 환경의 변화에 적응하여 낯선 공간에 친숙해지고자 하는 ‘나’의 생각을 확인할 수 있겠군.)" - 지문에서 '나'가 집을 고치는 경험을 바탕으로 새로운 집의 구조를 살펴보는 모습은 보여주지 않았다. 따라서 이 선택지는 적절하지 않다.
3번: (선택지 3번에 대한 답변) + "('서걱거리는 소리’와 ‘불규칙한 마찰음’에서 드러나는 집 주변 환경의 차이는, 두 집에 대해 ‘나’가 느끼는 친밀감의 차이를 유발할 수 있음을 예상할 수 있겠군.)" - 이 내용은 지문에서 '나'가 두 집의 주변 환경의 차이를 통해 느끼는 친밀감의 차이를 보여주고 있으므로 적절하다.
4번: (선택지 4번에 대한 답변) + "('창문’을 ‘막아 버린’ 방은 ‘채광 통풍조차’ 되지 않는 속성으로 인해, 지금 살고 있는 집에 대한 ‘나’의 정서적 반응과는 다른 정서적 반응을 일으키는 요인이 될 수 있겠군.)" - 이 내용은 지문에서 '나'가 새로운 집의 창문이 막혀있는 상황을 통해 느끼는 불편함을 보여주고 있으므로 적절하다.
5번: (선택지 5번에 대한 답변) + "('우리들’의 상황이 ‘잘못 날아든 참새들 같’다고 한 것은, 변화될 거주 여건을 낯설어하는 심리를 비유적으로 드러낸 것 이라 할 수 있겠군.)" - 이 내용은 지문에서 '우리들'이 새로운 집에 대한 낯선 느낌을 '잘못 날아든 참새들'에 비유하여 표현하고 있으므로 적절하다.
정답 : 2
배점 : 3
----------------------------
31번 문제 : 최종 정답: 1번
1번: (가)에서는 한여름 채전에 자라는 여러 식물들이 주어진 환경에서 아낌없이 자라고 있는 모습을 긍정적으로 묘사하고 있으며, (나)에서는 썩어가는 참나무 떼가 겨울을 견디며, 버섯이 상처에서 피어나는 모습을 긍정적으로 묘사하고 있다. 따라서 두 시에서 모두 사물의 모습에 대한 긍정적 인식을 바탕으로 중심 제재에 대한 예찬적 태도를 드러내고 있다. "(가 보아라) 수염을 드리운 몇 그루 옥수수에 가지, 고추, 오이, 토란, 그리고 울타리엔 덤불을 이룬 넌출 사이로 반질반질 윤기 도는 크고 작은 박이며 호박들!" "(우리는 썩어 가는 참나무 떼, 벌목의 슬픔으로 서 있는 이 땅) 패역의 골짜기에서 서로에게 기댄 채 겨울을 난다"
2번: 두 시 모두 주어진 현실에 순응하는 모습을 보여주고 있지만, 그것이 비관적 태도를 암시하고 있다고 보기는 어렵다. 따라서 2번은 부적절하다. 
3번: 두 시 모두 풍경을 묘사하고 있지만, 그것이 관조적인 시선으로 중심 제재의 외적 아름다움을 표현하고 있다고 보기는 어렵다. 따라서 3번은 부적절하다.
4번: 두 시 모두 인간의 행위에 대한 우호적 관점을 토대로 중심 제재의 심미적 속성을 강조하고 있다고 보기는 어렵다. 따라서 4번은 부적절하다.
5번: 두 시 모두 장소에 대한 부정적 인식을 심화하여 중심 제재와의 정서적 거리를 부각하고 있다고 보기는 어렵다. 따라서 5번은 부적절하다.
정답 : 1
배점 : 2
----------------------------
32번 문제 : 최종 정답: 4번
1번: 1번 선택지는 적절하다. "한여름 채전으로 가 보아라"라는 문장에서 ㉠이 반복되고 변주되어 있으며, 이를 통해 화자가 '채전'에서 겪을 수 있는 경험의 소중함을 느끼게 하려는 의도를 드러내고 있다.
2번: 2번 선택지는 적절하다. "이 지극히 범속한 것들은 제각기 타고난 바탕과 생김새로 주어서 아낌없고 받아서 아쉼 없는 황금의 햇빛 속에 일심으로 자라고 영글기에 숨소리도 들릴세라"라는 문장에서 ㉡이 수식어로 반복되어 있으며, 이를 통해 '범속한 것들'로부터 '충족한' 느낌을 받는 화자의 정서를 강조하고 있다.
3번: 3번 선택지는 적절하다. "적적히 여념 없나니 과분하지 말라 의혹하지 말라 주어진 대로를 정성껏 충만 시킴으로써 스스로를 족할 줄을 알라"라는 문장에서 ㉢에서 부정 명령형을 사용하고 있으며, 이를 통해 '주어진 대로' '족할 줄을 알'아야 한다는 화자의 인식을 제시하고 있다.
4번: 4번 선택지는 적절하지 않다. "많은 손님들의 극진한 축복과 은혜 속에 이 지극히 범속한 것들의 지극히 충족한 빛나는 생명의 양상을 한여름 채전으로 와서 보아라"라는 문장에서 ㉣에서 사물을 인격화하여 '극진한 축복과 은혜'와 대비되는 화자의 시선을 반영하고 있다는 설명은 지문에서 찾을 수 없다.
5번: 5번 선택지는 적절하다. "오직 여기에 목숨의 유열과 천지와의 화합에 있거니"라는 문장에서 ㉤에서 관념을 시각화하고 있으며, 이를 통해 '목숨의 유열과 천지와의 화합'이 이루어진 대상에 대한 화자의 생각을 표현하고 있다.
정답 : 4
배점 : 2
----------------------------
33번 문제 : 최종 정답: 2번
1번: [A]에서 참나무가 벌목으로 썩어 가는 모습은, [B]에서 바람에 흔들리는 나무의 모습과 순환적 관계를 형성한다. - "[A](우리는 썩어 가는 참나무 떼, 벌목의 슬픔으로 서 있는 이 땅)"과 "[B](함께 썩어 갈수록 바람은 더 높은 곳에서 우리를 흔들고)" 사이에는 순환적 관계보다는 순차적인 관계가 더 적절하다.
2번: [B]에서 참나무의 상태에 변화를 가져온 움직임은, [C]에서 버섯이 피어나는 상황과 순차적 관계를 형성한다. - "[B](함께 썩어 갈수록 바람은 더 높은 곳에서 우리를 흔들고)"와 "[C](이윽고 잠자던 홀씨들 일어나 우리 몸에 뚫렸던 상처마다 버섯이 피어난다)" 사이에는 순차적인 관계가 존재한다. 나무가 썩어가면서 바람에 흔들리고, 그 결과로 버섯이 피어나는 과정을 보여준다.
3번: [C]에서 참나무의 상처에 생명이 생성되는 순간은, [D]에서 나무의 고통이 멈추는 과정과 대립적 관계를 형성한다. - "[C](이윽고 잠자던 홀씨들 일어나 우리 몸에 뚫렸던 상처마다 버섯이 피어난다)"와 "[D](우리는 서서히 썩어 가지만 너는 소나기처럼 후드득 피어나 그 고통을 순간에 멈추게 하는구나)" 사이에는 대립적 관계보다는 순차적인 관계가 존재한다.
4번: [D]에서 참나무의 모습에 일어난 변화는, [E]에서 낙엽이나 바람이 처한 상황과 인과적 관계를 형성한다. - "[D](우리는 서서히 썩어 가지만 너는 소나기처럼 후드득 피어나 그 고통을 순간에 멈추게 하는구나)"와 "[E](산비탈에 구르는 낙엽으로도 골짜기를 떠도는 바람으로도)" 사이에는 인과적 관계보다는 병행적인 관계가 존재한다.
5번: [E]에서 참나무의 주변에 존재하는 사물들은, [F]에서 나무를 채워 주는 존재로 제시된 대상과 동질적 관계를 형성한다. - "[E](산비탈에 구르는 낙엽으로도 골짜기를 떠도는 바람으로도)"와 "[F](덮을 길 없는 우리의 몸을 뿌리 없는 너의 독기로 채우는구나)" 사이에는 동질적 관계보다는 상호 보완적인 관계가 존재한다.
정답 : 2
배점 : 2
----------------------------
34번 문제 : 최종 정답: 3번
1번: (선택지 1번에 대한 답변) + "(가)의 ‘한여름’은 생명체들의 풍요로움을 감각적으로 드러내는, (나)의 ‘겨울’은 생명 파괴의 현실을 이겨 내는 시간적 배경으로 설정되어 있군." - 이 설명은 <보기>에서 언급된 "생명 현상을 제재로 삼은 시는 대체로, 생명체들의 풍요로움을 감각적으로 형상화하거나, 생명 파괴의 현실을 극복하는 모습을 형상화한다."와 일치한다.
2번: (선택지 2번에 대한 답변) + "(가)의 ‘울타리’는 만물이 함께 살아가는 공간을 드러내는 경계로, (나)의 ‘골짜기’는 인간의 욕망이 투영된 장소로 제시 되어 있군." - 이 설명은 <보기>에서 언급된 "생명체들이 어우러져 살아가는 모습을 보여 준다는 점에서는 동일한 지향성을 지닌 다고 할 수 있다."와 일치한다.
3번: (선택지 3번에 대한 답변) + "(가)의 ‘넌출’은 어우러진 생명체들이 현실의 삶에 자족하게 되는, (나)의 ‘홀씨’는 공존하던 생명체들이 흩어지게 되는 계기를 드러내고 있군." - 이 설명은 지문에서 근거를 찾을 수 없다. 따라서 이 선택지는 적절하지 않다.
4번: (선택지 4번에 대한 답변) + "(가)의 ‘그늘’은 만물이 성장을 이루어 가는 배경으로서의, (나)의 ‘음지’는 현실의 고통을 극복하는 장소로서의 의미를 함축하고 있군." - 이 설명은 <보기>에서 언급된 "생명체들의 풍요로움을 감각적으로 형상화하거나, 생명 파괴의 현실을 극복하는 모습을 형상화한다."와 일치한다.
5번: (선택지 5번에 대한 답변) + "(가)의 ‘비’는 생명의 충만함과 조화로움을 갖게 하는, (나)의 ‘소나기’는 황폐화된 현실에 생명력을 환기하는 대상으로 표상 되어 있군." - 이 설명은 <보기>에서 언급된 "생명체들의 풍요로움을 감각적으로 형상화하거나, 생명 파괴의 현실을 극복하는 모습을 형상화한다."와 일치한다.
정답 : 3
배점 : 3
----------------------------
35번 문제 : 최종 정답: 1번
1번: 발표자는 도로의 안전 설계에 대해 설명하고 있지만, 특정 용어의 개념을 정의하여 발표에서 다룰 화제의 범위를 한정하는 내용은 지문에 없다. "(지문 속 근거가 된 문장 없음)"
2번: 발표자는 청중이 경험했을 법한 차량 진동에 대해 언급하며 발표의 계기를 밝히고 있다. "여러분, 달리는 차 안에서 특정 구간을 지날 때 드르륵하는 소리가 들리며 차가 진동하는 것을 느껴 본 적 있나요?"
3번: 발표자는 청중의 경험과 관련한 질문을 하며 청중의 반응을 확인하고 있다. "여러분, 달리는 차 안에서 특정 구간을 지날 때 드르륵하는 소리가 들리며 차가 진동하는 것을 느껴 본 적 있나요?"
4번: 발표자는 구체적인 수치를 밝혀 발표 내용의 근거로 활용하고 있다. "실제로 졸음운전으로 인한 교통사고 발생 건수가 월 평균 2.6건이었던 구간에 멜로디가 들리게 가로 홈을 시공하자 해당 도로 구간 에서의 교통사고가 3개월간 0건이었다고 합니다."
5번: 발표자는 발표 내용과 관련하여 청중에게 바라는 바를 언급하며 발표를 마무리하고 있다. "그동안 무심코 지나쳤던 도로에서 안전을 위한 장치들을 찾아보길 바라며 발표를 마치겠습니다."
정답 : 1
배점 : 2
----------------------------
36번 문제 : 최종 정답: 5번
1번: [자료1]은 홈 사이의 도로면 너비를 달리해서 멜로디를 만든다는 내용을 설명하기 위해 ㉠에서 활용하였다. - 이 설명은 틀렸습니다. 지문에서는 [자료1]이 "왼쪽은 진행 방향과 일치하는 세로 홈을, 오른쪽은 진행 방향에 수직인 가로 홈을 진하게 표시한 그림"이라고 설명하고 있습니다. 이는 홈 사이의 도로면 너비를 달리해서 멜로디를 만드는 내용과는 관련이 없습니다.
2번: [자료1]은 살얼음 발생 감소에 효과적인 홈과 제동 거리 단축에 효과적인 홈을 설명하기 위해 ㉢에서 활용하였다 - 이 설명은 틀렸습니다. 지문에서는 [자료1]이 ㉠에서 활용되었고, 이는 "세로 홈은 도로에 살얼음이 생기는 일을 줄이고, 가로 홈은 제동 거리를 줄여 주죠"라는 내용을 설명하기 위한 것입니다.
3번: [자료2]는 특정 구간을 지날 때 느끼는 차의 진동이 홈 때문일 수 있다는 내용을 설명하기 위해 ㉡에서 활용하였다. - 이 설명은 틀렸습니다. 지문에서는 [자료2]가 "화면에 보이는 것처럼 홈의 너비와, 홈 사이의 도로면 너비를 합한 값에 따라 음 높이가 정해집니다"라는 내용을 설명하기 위해 사용되었습니다. 이는 특정 구간을 지날 때 느끼는 차의 진동이 홈 때문일 수 있다는 내용과는 관련이 없습니다.
4번: [자료 3]은 낮에 터널의 중간 구간이 입구 쪽과 출구 쪽보다 어둡다는 내용을 설명하기 위해 ㉠에서 활용하였다. - 이 설명은 틀렸습니다. 지문에서는 [자료3]이 ㉢에서 활용되었고, 이는 "조명등이 설치된 간격이 달라서 낮에 터널 입구 쪽과 출구 쪽이 중간 구간보다 밝은데요, 이는 우리 눈이 터널 입구에서는 어둠에, 출구에서는 밝음에 서서히 익숙해 지도록 하는 것이지요"라는 내용을 설명하기 위한 것입니다.
5번: [자료3]은 달라지는 밝기에 눈이 서서히 적응하도록 조명등의 설치 간격을 달리한다는 내용을 설명하기 위해 ㉢에서 활용하였다. - 이 설명은 맞습니다. 지문에서는 [자료3]이 ㉢에서 활용되었고, 이는 "조명등이 설치된 간격이 달라서 낮에 터널 입구 쪽과 출구 쪽이 중간 구간보다 밝은데요, 이는 우리 눈이 터널 입구에서는 어둠에, 출구에서는 밝음에 서서히 익숙해 지도록 하는 것이지요"라는 내용을 설명하기 위한 것입니다.
정답 : 5
배점 : 2
----------------------------
37번 문제 : 최종 정답: 3번
1번: 학생 1은 발표 내용에 대해 추가적인 정보를 탐색하려는 의도를 보이고 있으며, 자신의 의문이 해소되었다는 내용은 없다. "학생 1 : 곡선 도로에 경사를 준다는 내용을 간략히 제시해서 아쉬워. 도서관에서 그 원리를 알아봐야겠어."
2번: 학생 2는 발표 내용이 자신의 배경지식과 일치하지 않는다는 내용이 아니라, 발표 내용에 대해 추가적인 정보를 탐색하려는 의도를 보이고 있다. "학생 2 : 멜로디가 들리는 도로가 재미를 위한 것인 줄 알았 는데, 안전을 위한 거였군. 이런 도로가 실제로 어디에 있는지 조사해 봐야겠어."
3번: 학생 1과 학생 2는 모두 발표에서 언급된 내용과 관련하여 추가적인 정보를 탐색하려는 의도를 보이고 있다. "학생 1 : 곡선 도로에 경사를 준다는 내용을 간략히 제시해서 아쉬워. 도서관에서 그 원리를 알아봐야겠어." "학생 2 : 멜로디가 들리는 도로가 재미를 위한 것인 줄 알았 는데, 안전을 위한 거였군. 이런 도로가 실제로 어디에 있는지 조사해 봐야겠어."
4번: 학생 1과 학생 3은 발표를 통해 새롭게 알게 된 정보에 대해 추가적인 정보를 탐색하려는 의도를 보이고 있지만, 사실과 부합하는지 판단하려는 내용은 없다. "학생 1 : 곡선 도로에 경사를 준다는 내용을 간략히 제시해서 아쉬워. 도서관에서 그 원리를 알아봐야겠어." "학생 3 : 미세한 유리 알갱이를 차선에 바르는 방법이 무엇인지, 밤에도 터널 구간별로 밝기가 다른지 알고 싶어."
5번: 학생 2와 학생 3은 발표 내용에 대해 추가적인 정보를 탐색하려는 의도를 보이고 있지만, 자신의 경험을 바탕으로 발표 내용의 효용성을 점검하려는 내용은 없다. "학생 2 : 멜로디가 들리는 도로가 재미를 위한 것인 줄 알았 는데, 안전을 위한 거였군. 이런 도로가 실제로 어디에 있는지 조사해 봐야겠어." "학생 3 : 미세한 유리 알갱이를 차선에 바르는 방법이 무엇인지, 밤에도 터널 구간별로 밝기가 다른지 알고 싶어."
정답 : 3
배점 : 2
----------------------------
38번 문제 : 최종 정답: 4번
1번: (가)의 1문단에서는 식물 지도 만들기 행사의 목적과 진행 방식, 그리고 그 결과를 서술하였지만, 문제점과 해결책을 제시하는 방식으로 서술한 것은 아니다. "(지난 한 학기 동안 우리 학교에서는 식물에 대한 관심을 높이자는 취지에서 ‘다 함께 식물 지도 만들기’ 행사를 진행하였다. 마을 사람들이 볼 △△동 식물 지도를 전교생이 함께 만들며, 다양한 식물에 관심을 갖게 되었고 자연의 소중함도 깨닫게 되었다.)"
2번: (가)의 2문단에서는 식물 지도를 만든 과정을 서술하였지만, 원인과 결과를 제시하는 방식으로 서술한 것은 아니다. "(식물 지도 만들기는 △△동 전체를 30개 구역으로 나눠 학급 별로 맡은 구역의 식물을 조사하는 방식으로 이루어졌다. 먼저 최대한 여러 종류의 식물 사진을 찍은 다음, 식물의 이름을 알려 주는 누리집을 이용해 식물 이름을 편리하게 찾았다.)"
3번: (가)의 2문단에서는 식물 지도를 만든 과정을 서술하였지만, 학급별 식물 지도의 특색을 나열하는 방식으로 서술한 것은 아니다. "(그리고 학급마다 특색 있게 그린 지도 위에 조사한 모든 식물의 이름을 표시하였다. 이렇게 학급별로 만든 지도를 이어 붙여 100여 종의 식물이 표시된 △△동 식물 지도를 완성하였다.)"
4번: (가)의 3문단에서는 식물 조사에 임하는 자신의 참여 자세를 친구들의 참여 자세와 대조하는 방식으로 서술하였다. "(평소 우리가 잘 모르던 곳까지 꼼꼼히 살피며 식물을 조사하는 과정에서 몇몇 친구들은 힘들다고 포기하는 모습도 보였지만, 나는 이렇게 생각했다. ‘누군가는 이 지도를 보며 마을의 식물에 관심을 갖게 되지 않을까?’ 이런 생각에 나는 계속해서 의욕적 으로 조사를 해 나갈 수 있었다.)"
5번: (가)의 3문단에서는 식물 조사에 임하는 자신의 참여 자세를 서술하였지만, 친구들이 겪은 어려움을 묻고 답하는 방식으로 서술한 것은 아니다. "(평소 우리가 잘 모르던 곳까지 꼼꼼히 살피며 식물을 조사하는 과정에서 몇몇 친구들은 힘들다고 포기하는 모습도 보였지만, 나는 이렇게 생각했다. ‘누군가는 이 지도를 보며 마을의 식물에 관심을 갖게 되지 않을까?’ 이런 생각에 나는 계속해서 의욕적 으로 조사를 해 나갈 수 있었다.)"
정답 : 4
배점 : 2
----------------------------
39번 문제 : 최종 정답: 4번
1번: (선택지 1번에 대한 답변) + "그리고 화살나무나 분꽃 등의 식물을 교실 밖에서 직접 관찰하니 책으로만 접했을 때보다 식물에 대한 관심이 더 커지는 것 같았다."
2번: (선택지 2번에 대한 답변) + "이번 행사를 통해 그동안 주변의 식물에 무심했던 나 자신을 반성하게 되었다."
3번: (선택지 3번에 대한 답변) + "다른 학교에서도 식물 지도 만들기 행사를 개최한다면 더 많은 학생들이 자연의 소중함을 느낄 수 있을 것이라는 생각이 들었다."
4번: (선택지 4번에 대한 답변) + "지문에는 교실 밖에서 관찰 활동을 하려면 책을 활용한 학습이 선행될 필요가 있다는 내용이 없다."
5번: (선택지 5번에 대한 답변) + "이 행사를 통해 나 자신을 반성하게 되었다. 그리고 교실 밖에서 관찰 활동을 하는 것이 학업으로 인한 부담감을 덜어 준다는 것도 알게 되었다."
정답 : 4
배점 : 2
----------------------------
40번 문제 : 최종 정답: 2번
1번: [A]에서 ‘학생 2’는 ‘학생 1’의 발화를 일부 재진술한 후 자신 의 견해를 밝히고 있다. - "여러 종류의 식물이 있는 곳도 좋지만, 나는 우리 학교 학생들이 볼 지도이니 학생들에게 친숙한 장소가 더 좋을 듯해."
2번: [A]에서 ‘학생 1’과 ‘학생 2’는 각기 다른 이유로 ‘학생 3’의 제안에 반대하는 입장을 드러내고 있다 - 이는 잘못된 설명이다. '학생 1'은 '학생 3'의 제안에 반대하지만, '학생 2'는 '학생 3'의 제안에 대해 다른 관점을 제시하고 있지, 반대하고 있지는 않다.
3번: [B]에서 ‘학생 1’과 ‘학생 3’ 모두 질문을 주고받는 과정에서 서로가 상대의 발화 내용을 잘못 이해했음을 깨닫고 있다. - "약효가 있는 식물은 그 정보도 제시하자는 거지?" "응? 나는 꽃이나 나무가 마음을 편안하게 해 주는 것 같은 효용을 말한 거였는데."
4번: [B]에서 ‘학생 2’는 ‘학생 3’에게 공감을 표한 후 ‘학생 3’의 제안을 구체화할 방안을 제시하고 있다. - "그거 좋은데? 우리가 행복산에서 조사할 꽃과 나무 중 일부에는 그런 내용도 추가로 표시하면 되겠다."
5번: [A]와 [B] 모두의 첫 번째 발화에서 ‘학생 3’은 자신이 제안 한 바에 대한 ‘학생 1’과 ‘학생 2’의 의견을 묻고 있다. - "□□ 농장에 갔으면 하는데, 너희 생각은 어때?" "식물 이름과 함께 식물이 어떤 효용이 있는지도 제시했으면 하는데, 너희는 어떻게 생각해?"
정답 : 3
배점 : 2
----------------------------
41번 문제 : 최종 정답: 2번
1번: 적절한 내용 - "그리고 식물 이름은 ○○ 고등학교처럼 누리집을 이용해 편리하게 찾자."(지문 속 근거가 된 문장)
2번: 적절하지 않은 내용 - "우리 마을은 다양한 꽃과 나무가 자생하기로 유명하 니까 우리도 지도에 되도록 다양한 종류의 식물을 표시하자."(지문 속 근거가 된 문장)
3번: 적절한 내용 - "생각해 봤는데, 우리 셋이서 ○○ 고등학교가 한 것처럼 넓은 공간을 조사하긴 힘들 듯하니 학교에서 걸어갈 만한 거리만 지도의 범위로 삼는 게 좋지 않을까?"(지문 속 근거가 된 문장)
4번: 적절한 내용 - "여러 종류의 식물이 있는 곳도 좋지만, 나는 우리 학교 학생들이 볼 지도이니 학생들에게 친숙한 장소가 더 좋을 듯해."(지문 속 근거가 된 문장)
5번: 적절한 내용 - "그런데 ○○ 고등학교가 이어 붙이는 방식으로 지도를 만든 건 참신하긴 한데 통일감이 없어 부자연스러울 듯해. 우리는 조사한 내용을 모아 함께 지도를 그리자."(지문 속 근거가 된 문장)
정답 : 2
배점 : 3
----------------------------
42번 문제 : 최종 정답: 4번
1번: (선택지 1번에 대한 답변) + "(학생 2 : 장소마다 대표 식물을 하나씩 선정해서 그 식물 이름 밑에 식물의 사진도 함께 제시하는 건 어때?)"
2번: (선택지 2번에 대한 답변) + "(학생 3 : 그래. 그리고 군집을 이루고 있는 식물은 모두 빗금으로 표시하자. 행복산은 갈림길이 많으니 걷기에 더 편한 길을 화살표로 표시도 하고.)"
3번: (선택지 3번에 대한 답변) + "(학생 2 : 맞아. 이제 어떤 식물을 지도에 표시할지 얘기해 보자.)"
4번: (선택지 4번에 대한 답변) + "(학생 2 : 장소마다 대표 식물을 하나씩 선정해서 그 식물 이름 밑에 식물의 사진도 함께 제시하는 건 어때?)"
5번: (선택지 5번에 대한 답변) + "(학생 3 : 그래. 그리고 군집을 이루고 있는 식물은 모두 빗금으로 표시하자.)"
정답 : 4
배점 : 2
----------------------------
43번 문제 : 최종 정답: 5번
1번: ㉠은 반영되었다. "커피를 만든 후 남는 커피 찌꺼기, 바로 ‘커피박(coffee 粕)’이다."라는 문장에서 커피박이 무엇을 지칭하는 단어인지 밝혀졌다.
2번: ㉡도 반영되었다. "추출 직후 의 커피박을 싱크대 배수구에 버리거나 흙에 버리기도 하는데, 이는 잘못된 처리 방법이다."라는 문장에서 커피박이 잘못 버려지고 있는 예를 제시하였다.
3번: ㉢도 반영되었다. "커피박은 일상에서 탈취제나 방향제로 이용된다. 그뿐만 아니라 건축 분야에서 합성 목재를 대신하는 재료로 쓰이거나 농업 분야에서 혼합 및 발효 과정을 거쳐 비료로 사용되기도 한다."라는 문장에서 커피박이 무엇으로 재활용될 수 있는지 언급하였다.
4번: ㉣도 반영되었다. "우리나라의 연간 1인당 커피 소비량은 세계 평균의 2배 이상일 정도로 우리나라 사람들은 커피를 마시는 일에 관심이 많다."라는 문장에서 우리나라의 연간 1인당 커피 소비량이 세계 평균 대비 어느 정도인지 밝혀졌다.
5번: ㉤는 반영되지 않았다. 지문에서 커피로 인해 발생하는 사회적 문제가 해마다 증가하고 있는 실태를 제시한 부분이 없다.
정답 : 5
배점 : 2
----------------------------
44번 문제 : 최종 정답: 2번
1번: 이 선택지는 커피박에 대한 관심을 갖는 태도의 필요성과 재활용 분야, 수거 시설 확충의 중요성을 언급하고 있지만, 커피박의 올바른 처리 방법에 대한 언급이 없다. 지문에서는 "커피박을 잘못 처리하고 있는 사람이 많다"라는 문장이 있으므로 이 선택지는 완전하지 않다.
2번: 이 선택지는 커피박의 올바른 처리 방법, 재활용 분야의 홍보, 그리고 수거 시설 확충의 필요성을 모두 언급하고 있다. 이는 지문에서 언급된 "커피박을 잘못 처리하고 있는 사람이 많다", "커피박이 다양한 분야에서 재활용될 수 있다는 사실을 모르는 사람도 많다", "커피박 수거 시설이 매우 부족하다는 점도 아쉬운 부분이다"라는 문장들을 모두 포함하고 있으므로 이 선택지가 가장 적절하다.
3번: 이 선택지는 커피를 마시지 않는 사람들에 대한 언급이 있지만, 지문에서는 커피를 마시지 않는 사람들에 대한 언급이 없다. 따라서 이 선택지는 지문과 연관성이 없다.
4번: 이 선택지는 커피 소비량이 늘어날 것이라는 예측이 포함되어 있지만, 지문에서는 커피 소비량에 대한 예측을 하지 않았다. 따라서 이 선택지는 지문과 연관성이 없다.
5번: 이 선택지는 커피박 수거 시설의 설치가 커피박의 쓰임새를 알리는 효과가 있다고 언급하고 있지만, 지문에서는 커피박 수거 시설의 설치가 커피박의 쓰임새를 알리는 효과에 대해 언급하지 않았다. 따라서 이 선택지는 지문과 연관성이 없다.
정답 : 2
배점 : 2
----------------------------
45번 문제 : 최종 정답: 1번
1번: (가) : 커피박을 소각할 때 발생하는 탄소 배출량 수치를, 커피박이 우리 사회에서 관심을 받지 못하고 있는 배경을 보여 주는 자료로 1문단에 추가한다. - "하지만 커피로 인한 사회적 문제를 논할 때, 상대적 으로 관심을 받지 못하고 있는 것이 있다. 커피를 만든 후 남는 커피 찌꺼기, 바로 ‘커피박(coffee 粕)’이다." 이 문장에서 커피박이 관심을 받지 못하고 있는 배경에 대해 언급하고 있지만, 커피박을 소각할 때 발생하는 탄소 배출량에 대한 언급은 없다. 따라서 이 선택지는 적절하지 않다.
2번: (가) : 추출 직후 커피박에 남은 카페인과 수분이 많은 커피박이 유발하는 문제를, 커피박이 식물과 토양에 미치는 악영향을 구체화하는 자료로 2문단에 추가한다 - "배수구에 버린 커피박에서 나온 카페인은 하수 처리 과정에서 완벽히 걸러지지 않은 채 강물에 흘러 들어가 부정적으로 작용할 수 있다. 그리고 흙에 버린 커피박은 토양과 식물에 악영향을 줄 수 있다." 이 문장에서 커피박이 식물과 토양에 미치는 악영향을 언급하고 있으므로, 이 선택지는 적절하다.
3번: (나) : 커피박으로 만들 수 있는 바이오에너지의 종류를, 커피박이 바이오에너지의 원료로 활용될 수 있다는 내용을 뒷받침하는 자료로 3문단에 추가한다. - "최근에는 바이오에너지의 원료로 활용 될 수 있다는 점도 부각되고 있다." 이 문장에서 커피박이 바이오에너지의 원료로 활용될 수 있다는 내용을 언급하고 있으므로, 이 선택지는 적절하다.
4번: (다) : 효과적으로 커피박을 수거하고 있는 해외 사례를, 커피박 수거 시설이 부족한 우리나라의 문제 상황을 부각하는 자료로 4문단에 추가한다. - "끝으로, 커피박 수거 시설이 매우 부족하다는 점도 아쉬운 부분이다." 이 문장에서 커피박 수거 시설이 부족한 우리나라의 문제 상황을 언급하고 있으므로, 이 선택지는 적절하다.
5번: (다) : 커피박 수거가 일자리 창출로 이어질 수 있음을, 커피박 수거 시설이 곳곳에 마련되었을 때 예상되는 또 다른 효과를 보여 주는 자료로 4문단에 추가한다. - "커피박 수거 시설을 곳곳에 마련한다면, 커피박 분리배출에 대한 시민들의 관심이 높아지는 효과가 있을 것이다." 이 문장에서 커피박 수거 시설이 곳곳에 마련되었을 때 예상되는 효과를 언급하고 있으므로, 이 선택지는 적절하다.
정답 : 1
배점 : 3
----------------------------
