1번 문제: 윗글의 내용과 일치하지 않는 것은?
정답: 4
배점: 2
AI 풀이: 
1번 : "같은 책을 읽은 독자라도 독자의 배경지식이나 관점 등의 독자 요인, 읽기 환경이나 과제 등의 상황 요인이 다르므로, 필자가 보여 주는 세계를 그대로 수용하지 않고 저마다 소통 과정에서 다른 의미를 구성할 수 있다."라는 문장에서 확인할 수 있습니다. 
2번 : "비슷한 해석에 서로 공감하며 기존 인식을 강화하거나 관점의 차이를 확인하고 기존 인식을 조정하는 과정에서, 독자는 자신의 인식을 심화 확장할 수 있다."라는 문장에서 확인할 수 있습니다. 
3번 : "직접 경험하지 못했던 다양한 삶을 필자를 매개로 만나고 이해하면서 독자는 더 넓은 시야로 세계를 바라볼 수 있다."라는 문장에서 확인할 수 있습니다. 
4번 : 지문의 내용과 일치합니다. 
5번 : "독자는 자신이 속한 사회나 시대의 영향 아래 필자가 속해 있거나 드러내고자 하는 사회나 시대를 경험한다."라는 문장에서 확인할 수 있습니다. 

최종 정답 : 없음
----------------------
2번 문제: 다음은 학생이 독서 후 작성한 글의 일부이다. [A]를 바탕으로 ⓐ～ⓔ를 이해한 내용으로 가장 적절한 것은?
정답: 5
배점: 3
AI 풀이: 
1번 : 'a'는  '음악 시간에 들었던 베토벤의 교향곡 <합창>이 위대한 작품인 이유는 무엇일까?'라는 의문을 가지고 있으며, 이는 독자 자신에게서 답을 찾는 질문입니다. 반면에 'b'는 '<합창>이 낭만주의 음악의 특징을 보여 준다.'라고 이미 제시되어 있으므로, 이는 책에서 답을 찾는 질문입니다. 따라서 두 선택지 모두 적절하지 않습니다.

2번 : 'c'는 앞부분에서 읽었던 베토벤의 생애와 관련된 내용과 뒤에서 읽었던 <합창>에 대한 해설을 종합하여 새로운 사실을 도출해 내고 있습니다. 즉, 책에 명시된 내용으로부터 답을 찾아낸 것입니다. 그러나 'd'는 내가 진정으로 좋아하는 일이 무엇인지 자문하고 있는데, 이는 자기 자신의 경험에서 답을 찾아야 하는 질문이므로 적절하지 않습니다.

3번 : 'a'는 베토벤의 교향곡 <합창>이 왜 위대한지 묻고 있기 때문에 이것은 책에서 답을 찾아야 하는 질문입니다. 그리고 'e'는 글쓰기에서 가장 큰 행복을 느끼는 자신을 발견하는데, 이는 자신의 경험에서 답을 찾은 것이기 때문에 적절한 선택지 입니다.

4번 : 'b'는 "<합창>이 낭만주의 음악의 특징을 보여준다."고 나와있기 때문에 이는 책에서 답을 찾는 질문입니다. 하지만 'c'는 앞에서 읽었던 베토벤의 생애와 뒤에서 읽었던 <합창>에 대한 해설을 종합하므로써 답을 찾고 있어 적절하지 않습니다.

5번 : 'd'는 자신이 좋아하는 일이 무엇인지 묻는다는 점에서 독자 자신에게서 답을 찾는 질문이고, 'e'는 글쓰기에서 가장 큰 행복을 느낀다는 걸 발견한다는 점에서 자신의 경험에서 답을 찾기 때문에 적절한 선택지 입니다. 

최종 정답 : 3번 , 5번
----------------------
3번 문제: 윗글을 읽고 ㉠에 대해 보인 반응으로 적절하지 않은 것은?
정답: 1
배점: 2
AI 풀이: 
1번 : 지문의 내용으로는 '다른 독자와 소통하는 즐거움'이 독서 계획을 세우고 자신에게 필요한 책을 찾아 읽는 과정에서 경험할 수 있는 것인지는 알 수 없습니다. 
2번 : "비슷한 해석에 서로 공감하며 기존 인식을 강화하거나 관점의 차이를 확인하고 기존 인식을 조정하는 과정에서, 독자는 자신의 인식을 심화 확장할 수 있다."라는 문장에서 확인할 수 있습니다.
3번 : "책과의 소통을 통해 개인적으로 형성한 의미를 독서 모임이나 독서 동아리 등에서 다른 독자들과 나누는 일이 이에 해당한다."라는 문장에서 확인할 수 있습니다.
4번 : "최근 소통 공간이 온라인으로 확대되면서 독서를 통해 다른 독자들과 소통하며 즐거움을 누리는 양상이 더 다양해지고 있다. 자신의 독서 경험을 담은 글이나 동영상을 생산 공유함으로써, 책을 읽지 않은 타인이 책과 소통하도록 돕는 것도 책을 통한 소통의 즐거움을 나누는 일이다."라는 문장에서 확인할 수 있습니다.
5번 : "최근 소통 공간이 온라인으로 확대되면서 독서를 통해 다른 독자들과 소통하며 즐거움을 누린다."라는 문장에서 확인할 수 있습니다. 

최종 정답 : 1번
----------------------
4번 문제: (가)와 (나)에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
정답: 4
배점: 2
AI 풀이: 
1번: (가)는 중국에서 비롯된 유서의 개념을 설명하고, 고려와 조선에서의 유서 편찬 방식의 차이를 설명하고 있습니다. 그리고 (나)는 조선 후기 실학자들이 편찬한 유서에서 서학이 어떻게 수용되었는지를 설명하고 있습니다. 따라서 두 글 모두 유서의 특성과 그것이 시대에 따라 어떻게 변화했는지를 다루고 있으므로 적절한 선택지입니다. 
2번: (가)는 유서의 개념과 함께 조선시대 유서 편찬의 경향 및 실학자들의 유서 편찬에 대해 이야기 하고 있으나, 국가별 유서의 변천 과정을 설명하고 있지는 않습니다. (나) 역시 특정 시기의 유서편찬에서 나타난 특정 학문의 수용 양상을 다룰 뿐, 국가별 유서의 변천 과정을 다루지는 않았습니다. 
3번: (가)는 유서의 기원에 대한 다양한 학설을 검토하지 않았고, (나)는 유서 편찬자들 간의 견해 차이를 분석하기 보다는 각 편찬자들이 서학을 어떤 방식으로 수용하였는지에 대해 서술하였습니다. 
4번: (가)는 유서의 특성에 대해 일부 설명하였으나, 전반적인 '의의'에 대해서는 설명하지 않았습니다. (나)는 유서편찬에서 서학이라는 특정 학문이 수용된 양상을 시기 별로 나누어 소개하였습니다. 
5번: (가)는 유서에 대한 평가가 시대별로 달라졌는지에 대해언급하지 않았으며, (나)는 역사적으로 대표적인 유서 몇 가지를 들어 특징을 제시한 것이 아니라, 조선 후기의 유서들에서 나타난 공통적인 경향성을 기반으로 하여 서학 수용 양상을 설명하였습니다. 

최종 정답 : 1번
----------------------
5번 문제: [A]에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?
정답: 5
배점: 2
AI 풀이: 
1번 : "전문 유서 가운데 편찬자가 미상인 유서가 많은데, 대체로 간행을 염두에 두지 않고 기존 서적에서 필요한 부분을 발췌, 기록하여 시문 창작, 과거 시험 등 개인적 목적으로 유서를 활용하고자 하였기 때문이다."라는 문장에서 확인할 수 있습니다. 
2번 : "조선의 유서는 대체로 국가보다 개인이 소규모로 편찬하는 경우가 많았고, 목적에 따른 특정 주제의 전문 유서가 집중적으로 편찬되었다."라는 문장에서 확인할 수 있습니다.
3번 : "조선에서는 중국 유서를 활용하는 한편, 중국 유서의 편찬 방식에 따라 필요에 맞게 유서를 편찬하였다."라는 문장에서 확인할 수 있습니다.
4번 : "이를 통해 이전까지의 지식을 집성하고 왕조의 위엄을 과시할 수 있었다."라는 문장에서 확인할 수 없습니다.
5번 : "일반적으로 유서는 기존 서적에서 필요한 부분을 뽑아 배열할 뿐 상호 비교하거나 편찬자의 해석을 가하지 않았다."라는 문장에서 확인할 수 있습니다. 

최종 정답 : 4번
----------------------
6번 문제: ㉮에 대한 이해를 바탕으로 ㉠, ㉡에 대해 파악한 내용으로 적절하지 않은 것은?
정답: 3
배점: 2
AI 풀이: 
1번 : "조선 후기 실학자들 가운데 이수광, 이익, 이규경 등이 편찬한 백과전서식 유서는 주자학의 지적 영역 내에서 서학의 지식을 어떻게 수용하였는지를 보여 주는 대표적인 사례이다."라는 문장에서 알 수 있듯이, '지식의 제공'이라는 가의 편찬 의도는 ᄀ에서 지식을 심화하고 확장하여 소개한 것에서 나타납니다. 
2번 : "기존의 학설을 정당화하거나 배제하는 근거로 서학을 수용하는 등 서학을 지적 자원으로 활용하였다. 특히 그는 서학의 세부 내용을 다른 분야로 확대하며 상호 참조하는 방식으로 지식을 심화하고 확장하여 소개하였다."라는 문장에서 알 수 있듯이, 지식을 재분류하여 범주화한 가의 방식은 ᄀ에서 해보학과 생리학을 주자학 심성론의 하위 이론으로 수용한 것에서 나타납니다. 
3번 : "이수광이 소개한 서양 관련 지식은 중국과 큰 시간 차이 없이 주변에 알려졌다."라는 문장에서 알 수 있듯이, 평가를 더하는 저술로서의 가의 성격은 ᄂ에서 중국 학문의 진보성을 확인하고자 서학을 활용한 것에서 나타나지 않습니다. 
4번 : "서학의 수학을 주자학의 지식 영역 안에서 재구성하기도 하였다."라는 문장에서 알 수 있듯이, 사실 탐구를 중시하며 자연과학에 대해 드러낸 가의 관심은 ᄂ에서 천문학과 우주론의 내용을 수록한 것에서 나타납니다. 
5번 : "주자학뿐 아니라 다른 학문에 대해서도 열린 태도를 가지고 있었다.", "서학 지식 자체를 ~ 상호 참조하는 방식으로 지식을 심화하고 확장하여 소개하였다.", "서학을 적극 활용하였다."라는 문장에서 알 수 있듯이, 새로운 지식을 수용하는 가의 유연성과 개방성은 ᄀ과 ᄂ에서 서학을 지적 자원으로 받아들인 것에서 나타납니다. 

최종 정답 : 3번
----------------------
7번 문제: ㉯를 반박하기 위한 ‘이수광’의 말로 가장 적절한 것은?
정답: 2
배점: 2
AI 풀이: 
1번: 이수광은 “주자학뿐 아니라 다른 학문에 대해서도 열린 태도를 가지고 있었다”라고 언급되어 있을 뿐, 학문에서 의리를 앞세우고 이익을 뒤로하는 것에 대한 입장은 나타나 있지 않습니다. 
2번: 이수광은 “당대 조선의 지식을 망라하여 항목화하고 자신의 견해를 덧붙였을 뿐 아니라 사신의 일원으로 중국에서 접한 서양 관련 지식을 객관적으로 소개했다”라는 점에서 주자학에 매몰되어 세상의 여러 이치를 연구하지 않았다는 주장을 반박할 수 있습니다.
3번: 이수광은 오히려 주자학이 아닌 서양 관련 지식을 소개했다는 점에서 주자의 가르침이 쇠퇴했다고 보기 어렵습니다.
4번: 이수광이 유학 경전에서 쓰이지 않은 글자를 한 글자라도 더한 것에 대한 언급은 없으므로 알 수 없습니다.
5번: 이수광이 우리 학문의 여러 경전으로부터 널리 배우고 익히자고 주장했는지 여부는 알 수 없습니다.

최종 정답 : 2번
----------------------
8번 문제: (가), (나)를 읽은 학생이 <보기>의 임원경제지에 대해 보인 반응으로 적절하지 않은 것은?
정답: 5
배점: 3
AI 풀이: 
1번: "<보기>의 임원경제지는 19세기까지의 조선과 중국 서적들에서 향촌 관련 부분을 발췌, 분류하고 고증한 유서이다."라는 문장에서 알 수 있듯이, 임원경제지는 현실의 문제를 개선하려는 목적의식을 가지고 있었습니다. 따라서 이것은 적절한 반응입니다. 
2번: "<보기>의 임원경제지에는 향촌 사대부의 이상적인 삶을 제시하는 과정에서 향촌 구성원 전체의 삶의 조건을 개선할 수 있는 방안이 실려있다."라는 문장에서 알 수 있듯이, 여기에는 편찬자의 고증과 의견이 반영되어 있습니다. 따라서 이것 역시 적절한 반응입니다.  
3번: "<보기>의 임원경제지는 특정한 주제를 중심으로 편찬되는 전문 유서의 성격이 드러납니다." 라는 문장에서 알수 있듯이 이것은 지봉유설과는 다릅니다. 그러므로 부적절한 반응입니다. 
4번: "<보기>의 임원경제지는 향촌 사회 구성원의 삶에 필요한 실용적인 지식의 활용에 대한 관심이 드러난다."라는 문장에서 알 수 있듯이, 이것은 기존 학설의 정당화 내지 배제에 관심을 둔 성호사설과는 다릅니다. 따라서 적절한 반응입니다.   
5번: "<보기>의 임원경제지는 중화관념에 구애받지 않고 중국의 현실과 조선의 현실을 비교한 내용이 확인된다."라는 문장에서 알 수 있듯이, 이것은 중국을 문명의 척도로 받아들인 오주연문장전산고와는 다릅니다. 그래서 적절한 반응입니다.  

최종 정답 : 3번
----------------------
9번 문제: 문맥상 ⓐ～ⓔ와 바꾸어 쓰기에 적절하지 않은 것은?
정답: 2
배점: 2
AI 풀이: 
1번 : "조선에서는 중국 유서의 편찬 방식에 a(따라) 필요에 맞게 유서를 편찬하였다."라는 문장에서 a는 '의거하다'라는 의미로 사용되었으므로, '의거하여'로 바꾸어 쓰는 것이 적절합니다. 
2번 : 적절하지 않습니다. b는 '주자학의 지식을 이어받는'이라는 의미로 사용되었기 때문에 '계몽하는'으로 바꾸면 문맥이 어색해집니다.  
3번 : "광범위하게 정리한 지식을 식자층이 c(쉽게) 접할 수 있어야 한다고 생각했고,"라는 문장에서 c는 '쉽다'라는 의미로 사용되었으므로, '용이하게'로 바꾸어 쓰는 것이 적절합니다.   
4번 : "그가 소개한 서양 관련 지식은 중국과 큰 시간 차이 없이 주변에 알려졌다."라는 문장에서 d는 '섞여있다'라는 의미로 사용되었으므로, '혼재되어'로 바꾸어 쓰는 것이 적절합니다.     
5번 : 적절하지 않습니다. e는 '지식의 범주를 바꾸다'라는 의미로 사용되었기 때문에 '변경하여'로 바꾸면 문맥이 어색해집니다.  

최종 정답 : 2번
----------------------
10번 문제: 윗글의 내용과 일치하지 않는 것은?
정답: 4
배점: 2
AI 풀이: 
1번 : 법령의 요건과 효과에 모두 불확정 개념이 사용될 수 있다고 단정하기 어렵다. 지문의 예시는 주로 효과 부분에서 불확정 개념이 사용되고 있다. 
2번 : "법조문에는 구체적 상황을 고려해야 그 상황에 맞는 진정한 의미가 파악되는 불확정 개념이 사용될 수 있기 때문이다."라는 문장과 "이때 법원은 요건과 효과를 재량으로 판단할 수 있다."라는 문장에서 확인할 수 있습니다.
3번 : "법조문에는 구체적 상황을 고려해야 그 상황에 맞는 진정한 의미가 파악되는 불확정 개념이 사용될 수 있기 때문이다."라는 문장에서 확인할 수 있습니다.
4번 : "법령에서 불확정 개념이 사용되면 이에 근거한 행정 작용은 대개 재량 행위이다."라는 문장에서 확인할 수 있으므로, 이는 틀린 내용입니다.
5번 : "개인 간 법률관계를 규율하는 민법에서 불확정 개념이 사용된 예로 ‘손해 배상 예정액이 부당히 과다한 경우에는 법원은 적당히 감액할 수 있다.’라는 조문을 들 수 있다."라는 문장에서 확인할 수 있습니다.
최종 정답 : 4번
----------------------
11번 문제: ㉠에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
정답: 5
배점: 2
AI 풀이: 
1번 : "재량 준칙은 법령이 아니므로 재량 준칙대로 재량을 행사하지 않아도 근거 법령 위반은 아니다."라는 문장에서 확인할 수 있습니다. 
2번 : "재량 준칙은 법령이 아니므로 재량 준칙대로 재량을 행사하지 않아도 근거 법령 위반은 아니다."라는 문장에서 확인할 수 있으며, 또 "법령상 요건이 충족되면 그 효과로서 행정청이 반드시 해야 하는 특정 내용의 행정 작용은 기속 행위이다."라는 문장에서도 확인할 수 있습니다. 
3번 : "다만 특정 요건하에 재량 준칙대로 특정한 내용의 적법한 행정 작용이 반복되어 행정 관행이 생긴 후에는, 같은 요건이 충족되면 행정청은 동일한 내용의 행정 작용을 해야 한다."라는 문장에서 확인할 수 있습니다. 
4번 : 지문의 내용만으로는 알 수 없습니다. 
5번 : "근거 법령 위반은 아니다."라는 문장에서 확인할 수 있습니다. 

최종 정답 : 3번
----------------------
12번 문제: 윗글을 바탕으로 <보기>를 이해한 내용으로 가장 적절한 것은? [3점]
정답: 2
배점: 3
AI 풀이: 
1번 : (가)에서 을의 손해가 얼마인지 증명되지 못한 경우에도, 갑이 을에게 80을 지급해야 하고 법원이 감액할 수 없다는 것은 옳지 않습니다. <보기>에 따르면 (가)상황에서 갑과 을 사이에 위약금 약정이 없었으므로, 갑이 을에게 손해를 배상해야 합니다. 그런데 을의 손해가 얼마인지 증명되지 못했으므로, 민법에 따라 법원은 적당한 액수로 감액할 수 있습니다. 
2번 : (나)에서 을의 손해가 80임이 증명된 경우, 갑이 을에게 100을 지급해야 하고 법원이 감액할 수 있다는 것은 옳지 않습니다. <보기>에 따르면 (나)상황에서 갑이 을에게 위약금 100을 약정했고, 위약금의 성격이 무엇인지 증명되지 못했습니다. 그러므로 이 경우엔 손해 배상 예정액으로 다루어지고, 따라서 을은 손해 액수를 증명하지 않아도 손해 배상 예정액인 100 만큼 손해 배상금을 받을 수 있습니다. 그리고 이 경우 역시 법원이 적당하다고 인정하면 감액할 수 있습니다.  
3번 : (나)에서 을의 손해가 얼마인지 증명되지 못한 경우, 갑이 을에게 100을 지급해야 하고 법원이 감액할 수 없다는 것은 옳은 선지입니다. <보기>에 따르면 (나)상황에서 갑이 을에게 위약금 100을 약정했고, 이것이 위약금의 성격이 무엇인지 증명되지 않았습니다. 즉, 이 경우엔 손해 배상 예정액으로 다루어지므로, 을은 손해 금액을 증명하지 않아도 되며, 정해진 대로 100을 받을 수 있습니다. 또, '부당히 과다한 경우'라고 법원이 판단한다면 감액할 수 있으나, 본문의 예시에서는 그런 표현이 없으므로 맞는 선지로 보입니다.   
4번 : (다)에서 을의 손해가 80임이 증명된 경우, 갑이 을에게 180을 지급해야 하고 법원이 감액할 수 있다는 것은 옳지 않습니다. <보기>에 따르면 (다)상황에서 갑이 을에게 위약금 100을 약정했고, 이것이 위약벌임이 증명되었습니다. 그렇다면 을은 위약벌에 해당하는 위약금 100을 받을 수 있고, 추가로 손해 배상금도 받을 수 있습니다. 여기서 손해 배상금은 을의 손해액인 80이므로, 총 180을 받을 수 있는 것은 맞습니다. 그러나 본문에 따르면, 위약벌이 증명된 경우 법원이 이를 감액할 수 없다고 했으므로, 180을 지급해야 하고 법원이 감액할 수 있다는 말은 옳지 않습니다.     
5번 : (다)에서 을의 손해가 얼마인지 증명되지 못한 경우, 갑이 을에게 80을 지급해야 하고 법원이 감액할 수 없다는 것은 옳지 않습니다. <보기>에 따르면 (다)상황에서 갑이 을에게 위약금 100을 약정했고, 이것이 위약벌임이 증명되었습니다. 앞서 말했다시피 이럴 경우 을은 위약벌로서의 100을 받을 수 있으며, 더불어 손해 배상금도 받을 수 있습니다. 그러나 을의 손해가 얼마인지 증명되지 않았으므로, 을은 위약금으로서의 100만을 받을 수 있습니다.  

최종 정답 : 3번
----------------------
13번 문제: 문맥상 ⓐ～ⓔ의 의미와 가장 가까운 것은?
정답: 5
배점: 2
AI 풀이: 
1번 : 
    - 지문 속 동사 a의 목적어 : "그 상황에" + 지문 속 목적어의 성격 : "추상적인 단어"
    - 선택지 속 동사 a의 목적어 : "네가 찾는 자료가" + 선택지 속 목적어의 성격 : "실제적인 단어"

2번 : 
    - 지문 속 동사 b의 목적어 : "손해 배상 예정액이 부당히 과다한 경우에는 법원은 적당히" + 지문 속 목적어의 성격 : "추상적인 단어"
    - 선택지 속 동사 b의 목적어 : "노후 대책으로 적금을" + 선택지 속 목적어의 성격 : "실제적인 단어"

3번 : 
    - 지문 속 동사 c의 목적어 : "위약벌에 해당하는 위약금을" + 지문 속 목적어의 성격 : "실제적인 단어"
    - 선택지 속 동사 c의 목적어 : "학계의 큰 주목을" + 선택지 속 목적어의 성격 : "추상적인 단어"

4번 : 
    - 지문 속 동사 d의 목적어 : "행정 작용의 구체적 내용을" + 지문 속 목적어의 성격 : "추상적인 단어"
    - 선택지 속 동사 d의 목적어 : "울퉁불퉁한 땅을 평평하게" + 선택지 속 목적어의 성격 : "실제적인 단어"

5번 : 
    - 지문 속 동사 e의 목적어 : "평등 원칙을" + 지문 속 목적어의 성격 : "추상적인 단어"
    - 선택지 속 동사 e의 목적어 : "우리에게 한 약속을" + 선택지 속 목적어의 성격 : "추상적인 단어"

최종 정답 : 지문 속 목적어와 선택지 속 목적어의 성격이 서로 같은 선택지는 없습니다.
----------------------
14번 문제: 윗글의 내용과 일치하지 않는 것은?
정답: 3
배점: 2
AI 풀이: 
1번 : "클라이버는 이런 방법에 근거하여 L-그래프에 나타난 최적의 직선의 기울기로 0.75를 얻었고, 이에 따라 동물의 (체중)^0.75에 기초 대사량이 비례한다고 결론지었다." 라는 문장에서 확인할 수 있습니다. 
2번 : "기초 대사량은 개체에 따라 대사량의 60~75%를 차지하고, 근육량이 많을수록 증가한다."라는 문장에서 확인할 수 있습니다.  
3번 : "가로축과 세로축 두 변수의 증가율이 서로 다를 경우, 그 둘의 증가율이 같을 때와 달리, ‘일반적인 그래프’에서 이 점들은 직선이 아닌 어떤 곡선의 주변에 분포한다."라는 문장에서 알 수 있듯이 'L-그래프'에서 직선의 기울기는 가로축과 세로축 두 변수의 증가율의 차이와 동일하지 않습니다. 
4번 : "그래프에서 가로축과 세로축 두 변수의 관계를 대변하는 최적의 직선의 기울기와 절편은 최소 제곱법으로 구할 수 있다."라는 문장에서 확인할 수 있습니다. 
5번 : "동일 종에서의 심장, 두뇌와 같은 신체 기관의 크기도 상대 성장을 따른다."라는 문장에서 확인할 수 있습니다. 

최종 정답 : 3번
----------------------
15번 문제: 윗글을 읽고 추론한 내용으로 적절하지 않은 것은?
정답: 4
배점: 2
AI 풀이: 
1번 : "기초 대사량은 개체에 따라대사량의 60~75%를 차지하고,"라는 문장에서 확인할 수 있습니다. 
2번 : "클라이버는 이런 방법에 근거하여 L-그래프에 나타난 최적의직선의 기울기로 0.75를 얻었고, 이에 따라 동물의 (체중)^0.75에 기초 대사량이 비례한다고 결론지었다."라는 문장에서 확인할 수 있습니다. 
3번 : "체중이 W에서2W로 커지면 체중의 증가율은 (2W) / (W)=2이다. 이 경우에 기초대사량의 증가율은 (2W)^0.67 / (W)^0.67 = 2^0.67, 즉 약 1.6이 된다."라는 문장에서 확인할 수 있는데, 여기서 체중의 증가율은 2이고 기초 대사량의 증가율은 1.6이므로, 19세기의 초기 연구자들은 체중의 증가율보다 기초 대사량의 증가율이 작다고 생각했다고 볼 수 있습니다. 
4번 : "대사 체중은 치료제 허용량의 결정에도 이용되는데, 이때 그 양은 대사 체중에 비례하여 정한다."라는 문장에서 확인할 수 있는데, 코끼리와 생쥐는 체중이 다르므로 대사 체중도 다릅니다. 따라서 코끼리에게 적용하는 치료제 허용량을 기준으로, 체중에 비례하여 생쥐에게 적용할 허용량을 정한 후 먹이면 과다 복용이 될 수 있습니다. 
5번 : "클라이버의 법칙'에 따르면 ,동물의 (체중)^0.75에 기초 대사량이 비례한다고 하였으므로, 초기 연구에서 생각했던 양보다 많다고 볼수 있습니다.
최종 정답 : 2번
----------------------
16번 문제: ㉠, ㉡에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
정답: 4
배점: 2
AI 풀이: 
1번 : ᄀ은 직접법으로, "온도가 일정하게 유지되고 공기의 출입량을 알고 있는 호흡실에서 동물이 발산하는 열량을 열량계를 이용해 측정하는 방법"이기 때문에 체온을 환경 온도에 따라 조정하는 변온 동물이 체외로 발산하는 열량을 측정할 수 없습니다. 
2번 : ᄂ은 간접법으로, "호흡 측정 장치를 이용해 동물의 산소 소비량과 이산화 탄소 배출량을 측정하고, 이를 기준으로 체내에서 생성된 열량을 추정하는 방법"이기 때문에 동물이 호흡에 이용한 산소의 양을 알아야 합니다. 
3번 : ᄀ은 직접법으로, "편하게 쉬는 상태"에서 기초 대사량을 구하는 것이 아니라 "일정하게 유지되고 공기의 출입량을 알고 있는 호흡실"에서 구해야 합니다. 반면에 ᄂ은 간접법으로, "격한 움직임이 제한된 편하게 쉬는 상태"에서 기초 대사량을 구합니다. 
4번 : ᄀ은 직접법으로, "일정한 체온에서 체외로 발산되는 열량"을 구하는 것이 아니라 "동물이 발산하는 열량"을 구하는 것입니다. 반면에 ᄂ은 간접법으로, "일정한 체온에서 동물이 체외로 발산하는 열량"을 구할 수 있습니다. 
5번 : ᄀ은 직접법으로, "생존에 필수적인 최소한의 에너지를 공급" 하면서 기초 대사량을 구하는 것이 아니라 "열량계를 이용해 측정" 해야 합니다. 반면에 ᄂ은 간접법으로, "생존에 필수적인 최소한의 에너지를 공급" 하면서 기초 대사량을 구할 수 있습니다. 

최종 정답 : 3번
----------------------
17번 문제: 윗글을 바탕으로 <보기>를 탐구한 내용으로 가장 적절한 것은?
정답: 1
배점: 3
AI 풀이: 
1번 :  "a의 증가율보다 b의 증가율이 작다면, 점들 사이를 지나는 최적의 직선의 기울기는 1보다 작다." 라는 문장에서 확인할 수 있습니다. 
2번 : 지문의 내용만으로는 추론하기 어렵습니다. 
3번 : "만약 체중의 증가율과 기초 대사량의 증가율이 같다면 L-그래프에서 직선의 기울기는 1이 된다." 라는 문장에서 확인할 수 있듯이, a의 증가율과 b의 증가율이 같다면 점들의 분포는 직선의 주변에 분포합니다. 
4번 : "a의 증가율보다 b의 증가율이 작다면, 점들 사이를 지나는 최적의 직선의 기울기는 1보다 작다." 라는 문장에서 확인할 수 있습니다. 
5번 : "만약 체중의 증가율과 기초 대사량의 증가율이 같다면 L-그래프에서 직선의 기울기는 1이 된다." 라는 문장에서 확인할 수 있듯이, a의 증가율과 b의 증가율이 같다면 점들의 분포는 직선의 주변에 분포합니다. 

최종 정답 : 1번
----------------------
18번 문제: 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
정답: 4
배점: 2
AI 풀이: 
1번 : 해당 지문에는 시가 등장하지만, 인물 간의 갈등 양상이 구체화되는 상황을 드러내는 것은 아닙니다.
2번 : 인물의 행위가 나열되어 있지만, 그것이 신분의 변화 과정을 드러내는 것은 아닙니다.
3번 : 이웃 사람들이 양홍의 처나 포선의 아내를 언급하며 옥영을 칭찬하고는 있지만, 이들이 주요 인물에 대해 상반된 평가를 내리는 것은 아닙니다. 
4번 : "날씨가 맑은 어느 봄날 밤", "미풍이 잠깐 일며 밝은 달이 환하게 비췄으며, 바람에 날리던 꽃잎이 옷에 떨어져 그윽한 향기가 코끝에 스며들었다." 와 같은 감각적인 배경 묘사를 통해 인물의 행동이 전개되는 상황의 낭만적 분위기를 부각하고 있습니다.
5번 : 인물 간 대화가 오가고 있지만, 이전 사건에 따른 다른 인물들의 현재 행선지를 드러내는 것은 아닙니다.

최종 정답 : 4번
----------------------
19번 문제: 윗글의 인물에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?
정답: 3
배점: 2
AI 풀이: 
1번 : "양국의 뱃사람들이 저잣거리처럼 모여들어 구경했는데, 처음에는 친척이나 잘 아는 친구인 줄로만 알았다. 뒤에 그들이 부부 사이라는 것을 알고 서로 돌아보며 소리쳐 말했다."라는 문장에서 확인할 수 있습니다. 
2번 : "최척은 동방이 밝아 오자, 강둑을 내려가 일본인 배에 이르러 조선말로 물었다. 어젯바 시를 읊던 사람은 조선 사람 아닙니까? 나도 조선 사람이어서 한번 만나 보았으면 합니다."라는 문장에서 확인할 수 있습니다. 
3번 : "최척은 애초에 자기 아내가 이리 시를 잘 읊는 줄 모르고 있던 터라 놀라 감탄하였다."라는 문장에서 확인할 수 있습니다. 즉, 최척은 옥영의 시에 대한 재능을 결혼 전에 알지 못했습니다.
4번 : "시집에 온 옥영은 소매를 걷고 머리를 빗어 올린 채 손수 물을 긷고 절구질을 했으며, 시아버지를 봉양하고 남편을 대할 때 효와 정성을 다하고, 윗사람을 받들고 아랫사람을 대할 때는 성의와 예의를 두루 갖췄다.", "최척은 결혼한 후 구하는 것이 뜻대로 되어 재산이 점차 넉넉히 불었다."라는 문장에서 확인할 수 있습니다.
5번 : "대청에 오르자 친척들이 축하하여 온 집안에 기쁨이 넘겼고, 이들을 기리는 소리가 사방의 이웃으로 퍼졌다.", "이웃 사람들이 이를 듣고는 모두 양홍의 처나 포선의 아내도 이보다 낫지 않을 것이라고 칭찬했다."라는 문장에서 확인할 수 있습니다.

최종 정답 : 3번
----------------------
20번 문제: ㉠～㉤에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
정답: 3
배점: 2
AI 풀이: 
1번 :  매월 초하루 라는 구체적인 날짜를 나타내는 시간의 표지 입니다.  
2번 : ᄃ은 아이를 잉태한 달을 나타내며, ᄆ은 어느 봄날 밤으로 특정한 시간을 나타내지만, 과거의 행위를 통해 인물의 성격이 변화됨을 드러내는 것은 아닙니다. 
3번 : ᄅ은 매양 꽃 피는 아침과 달 뜬 밤으로 특정한 시간대를 나타내며, ᄆ은 그중 한 시점인 어느 봄날 밤을 특정하는 시간의 표지입니다. 
4번 : ᄂ은 정월 초하루로 특정한 날짜를 나타내며, 이어지는 행위를 알려주는 것은 맞지만, ᄆ은 그 행위가 완결된 순간을 지시하는 것은 아닙니다. 
5번 : ᄂ과 ᄃ은 인물의 소망이 실현되어 가는 과정에 포함되지만, ᄆ은 인물의 소망이 좌절된 시간의 표지가 아닙니다. 

최종 정답 : 3번
----------------------
21번 문제: <보기>를 바탕으로 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은것은?
정답: 5
배점: 3
AI 풀이: 
1번 : <보기>에 따르면 '신이한 존재'가 나타나서 문제를 해결하는데 도움을 준다고 하는데, '만복사의 부처'가 여기에 해당한다고 볼 수 있습니다. 따라서 적절한 감상입니다. 
2번 : <보기>에 따르면 '특이한 증거'를 통해서 예언이 실현되었음을 보여준다고 하는데, '몽석의 몸에 나타난 붉은 점'이 여기에 해당한다고 볼 수 있습니다. 따라서 적절한 감상입니다.
3번 : <보기>에 따르면 '공간적 배경을 확장'한다고 하는데, '일본인 배'와 '고국 사람'이 여기에 해당한다고 볼 수 있습니다. 따라서 적절한 감상입니다. 
4번 : <보기>에 따르면 '문제 해결의 계기가 되는 소재'를 제시한다고 하는데, '옥영이들은 피리소리'가 여기에 해당한다고 보기 어렵습니다. 왜냐하면 피리소리를 듣고 최척을 떠올린 것은 사실이지만, 이로 인해서 이별의 상황을 해결한 것은 아니기 때문입니다. 오히려 새로운 문제(가족들의 생사도 모르는 상황)를 발견하게 됩니다.  
5번 : <보기>에 따르면 '하나의 문제 상황이 해결되면 또 다른 문제가 확인되는 서사 구조'라고 하는데, 최척과 옥영이 재회했을 때 기쁨을 누리지만 이내 가족들의 안위를 걱정하는 모습에서 이를 확인할 수 있습니다. 따라서 적절한 감상입니다. 

최종 정답 : 4번
----------------------
22번 문제: (가)～(다)의 공통점으로 가장 적절한 것은?
정답: 1
배점: 2
AI 풀이: 
1번 : (가)에서는 자연 속에서 살아가는 즐거움을 노래하고 있고, (나)에서는 자연을 벗 삼아 살아가는 삶의 즐거움을 노래하고 있으며, (다)에서는 예술 작품을 통해 자연을 바라보는 새로운 시각을 제시하고 있다는 점에서 대상에 주목하여 대상과 관련된 가치를 추구하는 자세를 나타내고 있다고 볼 수 있습니다. 
2번 : (가), (나), (다) 모두 부정적인 현실을 비판하거나 좌절을 극복하려는 의지를 부각하고 있지는 않습니다.
3번 : (가), (나), (다) 모두 현실을 통찰하며 관용적 삶에 대한 지향을 보여주고 있지 않습니다.
4번 : (가)에서는 봄, 가을의 계절감이 나타나지만, (나), (다)에서는 계절감이 나타나지 않습니다.
5번 : (가), (나), (다) 모두 가상의 상황을 제시하여 환상적 분위기를 강화하고 있지 않습니다.
최종 정답 : 1번
----------------------
23번 문제: [A], [B]에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
정답: 5
배점: 2
AI 풀이: 
1번 : [A]의 <제1수> 초장은 '이런들 어떠하며 저런들 어떠하료 / 초야우생(草野愚生)이 이렇다 어떠하료'와 같이 유사한 어휘의 반복을 통해 리듬감을 형성하고 있다는 설명은 적절합니다. 
2번 : [A]의 <제2수> 초장은 '연하(烟霞)로 집을 삼고 풍월(風月)로 벗을 삼아 / 태평성대에 병으로 늙어 가네'로 <제1수> 종장의 시상을 이어받아 자연친화적인 모습을 드러내고 있다는 설명은 적절합니다.
3번 : [B]에서는 '맑은 거울 티 없어 산 그림자 잠겨 있다' 라는 구절을 통해 ‘산 그림자’가 담긴 ‘작은 연못’의 경관을 묘사하여 깨끗한 자연의 형상을 보여주고 있다고 설명할 수 있습니다. 
4번 : [A]의 ‘집을 삼고’와 ‘벗을 삼아’는 자연을 집과 벗으로 여기는 화자의 태도를 나타내며, 대상과 가까운 관계를 맺고 있음을 보여줍니다. 반면 [B]의 ‘끌어 들여’와 ‘머물게 하니’는 화자가 물을 끌어들여 연못을 만들어 머무르게 하는 행동을 제시한 것으로, 대상을 가까이 하려는 의지를 나타내지만 대상과의 관계를 나타내는 것은 아니므로 적절하지 않습니다.  
5번 : [A]의 ‘허물이나 없고자’는 미래에 대한 화자의 바람을 나타내고 있으며, [B]의 ‘티 없어’는 연못이 티 없이 맑다는 것을 나타내기 때문에 대상을 관찰하기 전에 나타난 화자의 심리를 표현한다고 보기 어렵습니다.

최종 정답 : 4번
----------------------
24번 문제: <보기>를 바탕으로 (가), (나)를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?
정답: 3
배점: 3
AI 풀이: 
1번 : (가)의 제1수에서 '초야우생'은 자연 속에서 살아가는 어리석은 사람을 뜻하며, 이러한 사람이 자연을 즐기는 것이 어떠하겠느냐는 의미를 담고 있습니다. 따라서  '인간이 지향하는 이치와 자연의 이치가 일치된 공간에 존재하는 화자'라고 보기 어렵습니다. 

2번 : (나)의 마지막 행에서 '내 혼자 알았노라'는 구절은 화자가 자연의 아름다움을 혼자서 발견했다는 기쁨과 자부심을 나타내는 표현입니다. 그러므로 자연에서 생활하면서 자연의 가치를 발견한 화자의 심정을 드러내는 말이라고 볼 수 있습니다.

3번 : (가)의 제1수에서 '천석고황'은 자연을 사랑하는 마음이 매우 깊어 마치 불치병에 걸린 것처럼 고치기 어렵다는 의미로, 자연에 대한 사랑과 동경을 나타내고 있습니다. 그러나 여기서는 이상적 공간에 다다르지 못한 것에 대한 화자의 아쉬움을 나타내는 말로는 볼 수 없습니다. 한편,(나)의 시에서 '무이의 와룡암', '무릉도원'은 모두 이상적인 공간을 가리키는 말로, 화자는 자신이 만든 정자를 이러한 이상적인 공간에 비유하고 있습니다. 즉,현실적 공간을 이상적 공간으로 바라보는 화자의 인식이 나타났다고 볼 수 있습니다.

4번 : (가)의 제6수에서 '사람과 한가지라'는 구절은 자연과 인간이 서로 조화를 이루고 있음을 나타내는 표현이므로 자연의 이치와 인간이 지향하는 이치가 다르지 않음을 확인한 화자의 인식이 나타났다고 볼 수 있습니다. 반면 ,(나)의 '가지가지 다 좋구나'는 자연의 여러 가지 모습과 그것이 주는 즐거움을 나열하면서 자연의 가치를 확인한 화자의 심정을 드러내고 있습니다.

5번 : (가)의 제6수에서 '춘풍에 화만산하고 추야에 월만대라'는 봄에는 꽃이 산에 가득하고 가을에는 달빛이 누대에 가득하다는 뜻으로, 자연의 아름다운 모습을 계절에 따라 묘사하고 있으므로 조화로운 자연을 나타낸다고 볼 수 있습니다. 마찬가지로 (나)의 '벽류는 콸콸 흘러 옥 술잔을 때리는 듯'은 계곡물이 힘차게 흐르는 모습을 생동감 있게 묘사한 것으로 화자가 발견한 자연의 아름다운 모습을 드러냈다고도 볼 수 있습니다.

최종 정답 : 3번
----------------------
25번 문제: ㉠과 ㉡을 이해한 내용으로 가장 적절한 것은?
정답: 3
배점: 2
AI 풀이: 
1번 :  'ᄀ(작은 정자) 붙여 세워 띠 풀로 지붕이고 자르지 않으니 이것이 어떤 집인가' 라는 부분에서 ᄀ은 화자가 노력을 기울여 만든 인공물이라는 것을 알 수 있고, 'ᄂ(옛 망양정) 자리는 도로 공사로 단애의 허리가 잘리워 나가, 바닷물은 단애 끝으로부터 멀찌감치 쫓겨났고 그 사이는 시멘트 칠갑이 되어 있었다.' 라는 부분에서 ᄂ은 글쓴이가 의도하지 않게 찾아낸 장소임을 알 수 있습니다.

최종 정답 : 1번
----------------------
26번 문제: <보기>를 바탕으로 [C]를 읽은 독자의 반응으로 적절하지 않은 것은?
정답: 4
배점: 2
AI 풀이: 
1번 : '먼 산을 그릴 때' 그 거리에 집착하지 않는 까닭은, 실물과 똑같이 그리는 것이 능사가 아니기 때문이라는 것을 알 수 있습니다. 보기에서는 "물과 바다, 하늘과 땅, 그리고 정자와 인간을 포함한 모든 대상이 화가의 시선에 의해 재구성되어 회화의 구도상 의미를 지닌 자리에 놓일 때야말로 진정한 그림의 요체가 드러나기 때문"이라고 설명하고 있습니다. 
2번 : '그 거리를 들여다보는 시선의 깊이를 그린다'는 뜻은, 화가가 자신의 시선으로 풍경을 재구성하는 작업이 중요하다는 의미라는 것을 알 수 있습니다. 보기에서는 "대상이 화가의 시선에 의해 재구성되어 회화의 구도상 의미를 지닌 자리에 놓일 때이야말로 진정한 그림의 요체가 드러나기 때문"이라고 설명하고 있습니다.  
3번 : '가깝다는 이유만으로 사실성을 부여 받지 않는' 까닭은, 대상을 표현할 때 뺄 건 빼고 과장할 것은 과장할 수 있다는 화가의 생각 때문이라는 것을 알 수 있습니다. 보기에서는 "필요한 경우에는 자리를 옮겨 가면서까지 자신이 생각하는 구도로 풍경을 재구성하였다"라고 설명하고 있습니다.   
4번 : '인간과 인간에 직접 관련된 것들'을 '비교적 명료한 사실성을 띠'도록 그린다는 뜻은, 대상을 회화의 구도상 의미를 지닌 자리로 옮겨 풍경의 원근감을 보이는 그대로 실현해야 한다는 의미가 아니라는 것을 알 수 있습니다. 보기에서는 "실물과 똑같이 그리는 것이 능사가 아니라는 점을 증명하고 있다"라고 설명하고 있습니다. 즉, 실제 모습 그대로 그리는 것이 중요한 것이 아니라, 화가가 생각하는 구도에 맞게 대상을 배치하는 것이 중요하다는 의미입니다.
5번 : '세계를 관찰하는 인간과의 관계 속'에서 사실성이 '정립'되는 까닭은, 화가의 의도에 따라 풍경을 재구성하는 창작 작업을 통해 그림의 요체가 드러나기 때문이라는 것을 알 수 있습니다. 보기에서는 "모든 대상이 화가의 시선에 의해 재구성되어 회화의 구도상 의미를 지닌 자리에 놓일 때이야말로 진정한 그림의 요체가 드러나기 때문"이라고 설명하고 있습니다.  

최종 정답 : 4번
----------------------
27번 문제: 윗글에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
정답: 1
배점: 2
AI 풀이: 
1번 : "그저께 집에 내려와, 이사 날짜가 결정되었다는 말을 듣고는 아무 말도 없이 고개를 떨어뜨리더니 “내가.......” 하고 무슨 말을 이으려다 말고 그냥 산으로 올라갔었다." 라는 문장에서 '영익'이 가족의 상황을 알고서도 제 생각을 분명히 드러내지 않음을 알 수 있습니다. 
2번 : "어머니는 물끄러미 냇물만 바라보고 계시더니, 문득 고개를 돌려, “영익이 언제 다녀갔지?” 하고 물으셨다." 와 "어머니의 고개는 무거워 보였다."라는 문장에서 '어머니'가 아들인 '영익'의 근황을 궁금해 함을 알 수 있습니다.
3번 : "나는 동편 산마루의 깜박이는 불빛을 가리키며 무심한 듯 물었다. “참, 어머니 지금 저기, 불빛 뵈는 저 산마루에 절, 저기가 영익이 있는 데예요?” 그러자 어머니는 아니라고 대답했다." 에서 '나'는 동생의 말을 듣고서 그가 현재 어디에 머무르고 있는지 알게 된 것이 아니라, 어머니에게 물어서 알게 되었습니다.
4번 : "밤이 깊어지면, 시장 안의 가게들은 하나씩 문을 닫고, 길가에 리어카를 놓고 팔던 상인들은 제각기 과일이나 생선, 채소들을 끌고 다리 위로 올라오는 것이었다." 라는 문장에서 '시장 안의 가게들'은 밤 늦게 까지 여는 곳이 아니라, 문을 닫는 곳임을 알 수 있습니다.
5번 : "동네 뒤쪽으로는 산줄기가 병풍처럼 둘러쳐져 있고, 앞 쪽으로는 흰모래 둥근 자갈밭을 데불은 시냇물이 흐르며 거기다 시장까지 가까운 이곳은, 삼십 년 전 그때만 하여도, 부성 밖의 한적하고 빈한한 동네였을 것이다." 라는 문장에서 '천변'은 아버지와 어머니가 결혼 할 때 부터 사람들이 북적였던 번화한 동네가 아니라, 한적하고 빈한한 동네였음을 알 수 있습니다. 
최종 정답 : 2번
----------------------
28번 문제: [A]～[E]의 서술 방식에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
정답: 5
배점: 2
AI 풀이: 
1번 : [A]에서 '이만큼에 서서'와 '바라보면'이라는 표현은 서술자가 대상을 멀리서 관찰하고 있다는 것을 나타내며, 이를 통해 시장의 모습을 객관적으로 묘사하고 있습니다.
2번 : [B]에서는 '벽오동집 아주머니', '오동나무 아주머니'와 같이 인물을 부르는 호칭을 반복적으로 사용하여 인물의 특성을 강조하고, 인물 간의 관계를 부각시키고 있습니다.
3번 : [C]에서는 '나'와 '우리'와 같은 인칭 대명사를 사용하여 서술자의 경험을 토대로 한 이야기를 전달하고 있으며, 이를 통해 독자에게 친밀감을 주고 있습니다.
4번 : [D]에서는 '동네였을 것이다'와 같이 추측을 나타내는 표현을 사용하여 과거의 상황을 묘사하고 있는데, 이를 통해 당시의 상황을 상상할 수 있도록 도와줍니다.
5번 : [E]에서는 대화 상황에서 말하는 이와 서술자가 동일 인물이 아니며, 따라서 누가 한 말인지 명시하지 않았습니다. 이러한 서술 방식은 대화의 현장감을 높이고, 인물의 심리를 효과적으로 전달하는데 기여합니다. 

최종 정답 : 1번
----------------------
29번 문제: 윗글의 ‘오동나무’에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
정답: 1
배점: 2
AI 풀이: 
1번: "그 나무는 나보다 더 나이가 많았다. 나를 낳으시던 해, 지팡이만 한 나무를 구해다가 앞마당에 심으시며 “기념.” 이라고 웃으셨다는 아버지."라는 문장에서 확인할 수 있습니다. 아버지는 '나'를 낳은 기념으로 오동나무를 심었고, 그로 인해 '나'는 오동나무와 함께 성장했습니다. 따라서 오동나무는 '나'에게 계절의 자연스러운 변화와 세월의 흐름을 느끼게 하는 경험적 대상이라고 볼 수 있습니다.
2번: 오동나무가 가난한 마을의 호사였다는 언급은 있으나 이것이 경제적 기반이라는 구체적인 근거는 없습니다. 
3번: 어머니가 오동나무를 심었다는 언급은 있으나, 이를 정성을 다해 키워 냈다는 서술은 없으며 무성해진 오동나무가 어머니의 애착의 결실이라는 직접적인 서술 역시 없습니다.  
4번: 글쓴이가 속으로 우리 동네를 벽오동촌이라고 별명 지었다는 사실은 확인되나, 오동나무가 이러한 별명을 붙이는 데 적용된 단서였다는 명확한 근거는 없습니다.
5번: 앞서 언급했듯 오동나무는 아버지가 '나'를 낳은 기념으로 심은 것이며, 이를 이웃과 나눌 생각에 마을 곳곳에 심었다는 서술은 존재하지 않습니다.
최종 정답 : 1번
----------------------
30번 문제:  <보기>를 바탕으로 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은?
정답: 2
배점: 3
AI 풀이: 
1번 : '나'가 '천변' 집에 살면서 추억을 형성해 온 시간들은, 이사 할 처지에 놓인 현재의 상황을 불편하게 여기는 요인이 될 수 있다는 것은 지문의 내용과 보기를 통해 알 수 있습니다. 

2번 : '집을 고치던 경험을 바탕으로 '구조'가 '천박'한 집의 여건을 살펴보는 것에서, 거주 환경의 변화에 적응하여 낯선 공간에 친숙해지고자 하는 '나'의 생각을 확인할 수 있다는 것은 지문의 내용과 보기를 통해 알 수 있습니다.

3번 : '서걱 거리는 소리'와 '불규칙한 마찰음'에서 드러나는 집 주변 환경의 차이는, 두 집에 대해 '나'가 느끼는 친밀감의 차이를 유발할 수 있다는 것은 지문의 내용과 보기를 통해 알 수 있습니다.

4번 : '창문을 막아 버린 방'은 '채광 통풍조차' 되지 않는 속성으로 인해, 지금 살고 있는 집에 대한 '나'의 정서적 반응과는 다른 정서적 반응을 일으키는 요인이 될 수 있다는 것은 지문의 내용과 보기를 통해 알 수 없습니다.  

5번 : '우리들'의 상황이 '잘못 날아든 참새들 같다'고 한 것은, 변화될 거주 여건을 낯설어하는 심리를 비유적으로 드러낸 것이라는 것은 지문의 내용과 보기를 통해 알 수 있습니다.

최종 정답 : 4번
----------------------
31번 문제: (가)와 (나)의 공통점으로 가장 적절한 것은?
정답: 1
배점: 2
AI 풀이: 
1번 : (가)에서는 "범속한 것들은 제각기 타고난 바탕과 생김새로 주어서 아낌없고 받아서 아쉼 없는 황금의 햇빛 속에 일심으로 자라고 영글기에", (나)에서는 "황홀한 음지의 꽃이여"라고 하여 각각 대상에 대한 긍정적인 인식을 바탕으로 예찬적 태도를 드러내고 있음을 알 수 있습니다. 
2번 : (가)와 (나) 모두 주어진 현실에 순응하는 모습을 보여주고 있으나 이를 통해 중심 제재를 바라보는 비관적 태도를 암시하고 있다고 보기는 어렵습니다. 
3번 : (가)와 (나) 모두 풍경을 관조적으로 응시하는 시선으로 중심 제재를 묘사하고 있기는 하지만, 외적 아름다움을 표현하는 데 중점을 두고 있다고 보기는 어렵습니다. 
4번 : (가)와 (나) 모두 인간의 행위와는 직접적인 관련이 없으며, 중심 제재의 심미적 속성을 강조하고 있다고 보기도 어렵습니다. 
5번 : (가)와 (나) 모두 장소에 대한 부정적 인식을 드러내고 있지 않으며, 중심 제재와의 정서적 거리를 부각하고 있다고 보기도 어렵습니다. 

최종 정답 : 1번
----------------------
32번 문제: ㉠～㉤의 시적 기능에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
정답: 4
배점: 2
AI 풀이: 
1번 : 'ᄀ'을 반복하고 변주하여 '채전'에서 겪을 수 있는 경험의 소중함을 느끼게 하려는 화자의 의도를 드러내고 있다는 말은 적절하지 않습니다. 'ᄀ'은 단순히 지시어 역할을 할 뿐, 특별한 의미나 기능을 가지고 있지 않습니다. 
2번 : 'ᄂ'을 수식어로 반복하여 '범속한 것들'로부터 '충족한' 느낌을 받는 화자의 정서를 강조하고 있다는 말은 적절합니다. '지극히'라는 수식어를 반복하여 '범속한 것들'이 가진 가치와 아름다움을 강조하고 있습니다.
3번 : 'ᄃ'에서 부정 명령형을 사용하여 '주어진 대로' '족할 줄 알아야 한다'는 화자의 인식을 제시하고 있다는 말은 적절합니다. '과분하지 말라', '의혹하지 말라'와 같은 부정 명령형을 사용하여 주어진 것에 만족하고 감사하는 태도를 강조하고 있습니다.
4번 : 'ᄅ'에서 사물을 인격화하여 '극진한 축복과 은혜'와 대비되는 화자의 시선을 반영하고 있다는 말은 적절하지 않습니다. 'ᄅ'은 그저 많은 손님들이 찾아오는 것을 묘사한 것일 뿐, 사물을 인격화 한 것은 아닙니다.
5번 : 'ᄆ'에서 관념을 시각화 하여 '목숨의 유열과 천지와의 화합'이 이루어진 대상에 대한 화자의 생각을 표현하고 있다는 말은 적절합니다. '빛나는 생명의 양상'이라는 구절을 통해 '천지와의 화합'이라는 관념을 시각적으로 형상화하고 있습니다. 

최종 정답 : 1번
----------------------
33번 문제: [A]～[F]에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
정답: 2
배점: 2
AI 풀이: 
1번 : [A]에서 '참나무 떼'가 '벌목의 슬픔으로 서 있는 이 땅'이라는 표현을 통해 벌목으로 인해 썩어 가는 모습을 나타내고 있으며, [B]에서 '함께 썩어 갈수록 바람은 더 높은 곳에서 우리를 흔든다.'라는 표현을 통해 바람에 흔들리는 나무의 모습과 순환적 관계를 형성하고 있음을 알 수 있습니다. 
2번 : [B]에서 '바람은 더 높은 곳에서 우리를 흔든다.'라는 구절을 통해 참나무의 상태에 변화를 가져왔음을 알 수 있고, [C]에서 '잠자던 홀씨들 일어나 우리 몸에 뚫렸던 상처마다 버섯이 피어난다.'라는 구절을 통해 버섯이 피어나는 상황과 순차적 관계를 형성하고 있음을 알 수 있습니다.
3번 : [C]에서 '우리 몸에 뚫렸던 상처마다 버섯이 피어난다.'라는 구절을 통해 참나무의 상처에 생명이 생성되는 순간을 나타내며, [D]에서 '너는 소나기처럼 후드득 피어나 그 고통을 순간에 멈추게 하는구나'라는 구절을 통해 나무의 고통이 멈추는 과정과 대립적 관계를 형성하고 있음을 알 수 있습니다.
4번 : [D]에서 '너는 소나기처럼 후드득 피어나 그 고통을 순간에 멈추게 하는구나'라는 구절을 통해 참나무의 모습에 일어난 변화를 나타내지만, [E]에서 낙엽이나 바람이 처한 상황과 인과적 관계를 형성한다고 보기 어렵습니다.
5번 : [E]에서 산비탈에 구르는 낙엽과 골짜기를 떠도는 바람은 참나무의 주변에 존재하는 사물이지만, [F]에서 뿌리는 없지만 나무를 채워 주는 존재로 제시된 대상인 버섯과는 동질적 관계를 형성한다고 보기 어렵습니다. 

최종 정답 : 2번
----------------------
34번 문제: <보기>를 바탕으로 (가)와 (나)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은? 
정답: 3
배점: 3
AI 풀이: 
1번 : (가)의 ‘한여름’은 만물이 조화롭게 성장하고 충만한 생명력을 지니는 시간적 배경으로, (나)의 ‘겨울’은 인간의 욕망에 의해 상처 입고 고통 받는 시간적 배경으로 설정되어 있다는 점에서 적절하지 않습니다.
2번 : (가)의 ‘울타리’는 만물이 함께 살아가는 공간을 아우르는 경계로, (나)의 ‘골짜기’는 인간의 욕망에 의해 황페화된 공간으로 제시되어 있다는 점에서 적절합니다.
3번 : (가)의 ‘넌출’은 어우러짐을 통해 만물이 각자의 본성대로 자라나 스스로 만족하게 되는 자연물로, (나)의 ‘홀씨’는 흩어져 있던 존재들이 모여들어 상처 입은 존재들을 치유하는 존재로 드러나 있다는 점에서 적절하지 않습니다. 
4번 : (가)의 ‘그늘’은 만물이 성장을 이루어 가는 데 필요한 요소로서 긍정적인 배경으로, (나)의 ‘음지’는 고통과 상처를 내포한 부정적인 배경이지만 이를 극복하는 공간이라는 점에서 적절합니다.
5번 : (가)의 ‘비’는 만물의 성장을 촉진하고 생명력을 부여하는 대상으로, (나)의 ‘소나기’는 메마른 현실에 생명력을 불어넣는 존재로 표상되어 있다는 점에서 적절합니다.
최종 정답 : 3번
----------------------
35번 문제: 위 발표자의 말하기 방식으로 적절하지 않은 것은?
정답: 1
배점: 2
AI 풀이: 
1번 : 발표자가 '도로 안전 설계'라는 용어의 개념을 정의하고 있지 않습니다. 
2번 : "여러분, 달리는 차 안에서 특정 구간을 지날 때 드르륵하는 소리가 들리며 차가 진동하는 것을 느껴 본 적 있나요?"라는 질문을 통해 청중과 공유하는 기억과 관련지어 발표의 계기를 밝히고 있습니다.
3번 : "많은 분들이 경험했군요."라는 말을 통해 청중의 경험과 관련한 질문을 하며 청중의 반응을 확인하고 있습니다.
4번 : "실제로 졸음운전으로 인한 교통사고 발생 건수가 월 평균 2.6건이었던 구간에 멜로디가 들리게 가로 홈을 시공하자 해당 도로 구간에서의 교통사고가 3개월간 0건이었다고 합니다."라는 문장에서 구체적인 수치를 밝혀 발표 내용의 근거로 활용하고 있습니다.
5번 : "발표 내용 잘 이해되었나요? 그동안 무심코 지나쳤던 도로에서 안전을 위한 장치들을 찾아보길 바라며 발표를 마치겠습니다."라는 문장에서 발표 내용과 관련하여 청중에게 바라는 바를 언급하며 발표를 마무리하고 있습니다.

최종 정답 : 1번
----------------------
36번 문제: 다음은 발표자가 제시한 자료이다. 발표자의 자료 활용에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
정답: 5
배점: 2
AI 풀이: 
1번: [자료1]은 “세로 홈은 도로에 살얼음이 생기는 일을 줄이고, 가로 홈은 제동 거리를 줄여 주죠.”라는 내용을 설명하기 위해 ᄀ에서 활용하였습니다. 
2번: [자료1]은 빙판길 사고 감소에 효과적인 홈과 제동 거리 단축에 효과적인 홈을 설명하기 위해 ᄀ에서 활용 하였습니다. 
3번: [자료2]는 “홈의 너비와, 홈 사이의 도로면 너비를 합한 값에 따라 음 높이가 정해집니다.”라는 내용을 설명하기 위해 ᄂ에서 활용하였습니다. 
4번: [자료3]은 “조명등이 설치된 간격이 달라서 낮에 터널 입구 쪽과 출구 쪽이 중간 구간보다 밝은데요,”라는 내용을 설명하기 위해 ᄃ에서 활용하였습니다. 
5번: [자료3]은 “우리 눈이 터널 입구에서는 어둠에, 출구에서는 밝음에 서서히 익숙해 지도록 하는 것이지요.”라는 내용을 설명하기 위해 ᄃ에서 활용하였습니다.  

최종 정답 : 3번
----------------------
37번 문제: 발표 내용을 바탕으로 할 때, <보기>에 나타난 학생들의 반응에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
정답: 3
배점: 2
AI 풀이: 
1번 : 학생 1은 곡선 도로에 경사를 주는 원리에 대한 의문을 가지고 있으며, 이를 해소하기 위해 도서관에서 추가적인 정보를 탐색하려고 합니다. 따라서 학생 1은 자신의 의문이 해소되지 않았다는 점에서 발표 내용을 긍정적으로 평가하고 있다고 보기 어렵습니다. 
2번 : 학생 2는 멜로디가 들리는 도로가 안전을 위한 것이라는 것을 새롭게 알게 되었습니다. 따라서 학생 2는 발표 내용이 자신의 배경지식과 일치하지 않는 이유를 궁금해하고 있다고 보기 어렵습니다. 
3번 : 학생 1은 곡선 도로에 경사를 주는 원리에 대해, 학생 2는 멜로디가 들리는 도로가 실제로 어디에 있는지에 대해 추가적인 정보를 탐색하고자 합니다. 따라서 학생 1과 학생 2는 모두 발표에서 언급된 내용과 관련하여 추가적인 정보를 탐색하려 하고 있으므로 적절한 이해입니다.  
4번 : 학생 1은 발표 내용을 들으며 생긴 의문을 해소하기 위해 추가적인 정보를 탐색하려는 것이고, 학생 3은 발표 내용에 대해 사실 여부를 판단하는 것이 아니라 어떻게 그런 방법을 사용하게 되었는지에 대한 호기심을 보이고 있습니다. 그러므로 적절하지 않습니다.   
5번 : 학생 2는 발표 내용을 통해 새롭게 알게 된 사실에 대해 실제 장소에 대한 호기심을 보이고 있고, 학생 3은 어떤 방법으로 그렇게 되는지 호기심을 보이고 있습니다. 자신의 경험과는 관련이 없으므로 적절하지 않습니다.  

최종 정답 : 3번
----------------------
38번 문제: (가)에 활용된 글쓰기 방식으로 가장 적절한 것은?
정답: 4
배점: 2
AI 풀이: 
1번 :  "식물에 대한 관심을 높이자는 취지에서 ‘다 함께 식물 지도 만들기’ 행사를 진행하였다." 와 "이렇게 학급별로 만든 지도를 이어 붙여 100여 종의 식물이 표시된 △△동 식물 지도를 완성하였다."문장에서 알 수 있듯이 글쓴이가 행사에 참여 후 알게 된 문제점과 해결책을 제시하는 방식으로 글을 썼습니다.
2번 : 식물 지도를 만든 과정인 "마을 사람들이 볼 △△동 식물 지도를 전교생이 함께 만들며", "학급마다 특색 있게 그린 지도 위에 조사한 모든 식물의 이름을 표시하였다."라고 원인과 결과를 제시하는 방식으로 서술하지 않았습니다.
3번 : 학급별 식물 지도의 특색을 나열하는 방식으로 쓰지 않았고, 단순히 식물 지도를 만든 과정을 설명했습니다.
4번 : 자신의 참여 자세를 친구들의 참여 자세와 대조하는 방식으로 서술하지 않았습니다.
5번 : 식물을 조사하며 친구들이 겪은 어려움을 묻고 답하는 방식으로 서술하지 않았습니다.

최종 정답 : 1번
----------------------
39번 문제: <보기>는 (가)의 마지막 문단의 초고이다. <보기>를 고쳐 쓰기 위해 친구들이 조언한 내용 중 반영되지 않은 것은?
정답: 4
배점: 2
AI 풀이: 
1번 : <보기>에는 이미 "화살나무나 분꽃 등의 식물을 교실 밖에서 직접 관찰하니 책으로만 접했을 때보다 식물에 대한 관심이 더 커지는 것 같았다."라는 문장을 통해 구체적인 예시가 나타나 있습니다. 
2번 : <보기>에는 "이번 행사를 통해 그동안 주변의 식물에 무심했던 나 자신을 반성하게 되었다."라는 문장을 통해 자신의 어떤 점을 반성했는지 밝히고 있습니다. 
3번 : <보기>에는 "다른 학교에서도 식물 지도 만들기 행사를 개최한다면 더 많은 학생들이 자연의 소중함을 느낄 수 있을 것이라는 생각이 들었다."라는 문장을 통해 다른 학교에서 행사를 개최했을 때 예상되는 기대효과를 제시하고 있습니다. 
4번 : <보기>에는 책을 활용한 학습이 선행될 필요가 있다는 내용이 없습니다. 
5번 : <보기>에는 "학업으로 인한 부담감을 덜어준다는 것도 알게 되었다."라는 문장을 통해 관찰 활동의 긍정적 효과를 행사의 취지에 부합하는 내용으로 나타내고 있습니다. 

최종 정답 : 4번
----------------------
40번 문제: [A], [B]에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
정답: 3
배점: 2
AI 풀이: 
1번 : [A]에서 '학생 2'는 '학생 1'의 발화를 일부 재진술한 후 자신의 견해를 밝히고 있다는 것은 적절하지 않습니다. '학생 2'는 '학생 1'의 발화와는 상관없이 '학생 3'의 제안에 반대하는 입장을 드러내고 있습니다. 
2번 : [A]에서 '학생 1'은 '여러 종류의 식물이 있는 곳으로 가자'는 '학생 3'의 제안에 대해 '매실나무만 많잖아.'라고 말하며, '학생 2'는 '우리 학교 학생들이 볼 지도이니 학생들에게 친숙한 장소가 더 좋을 듯해.'라고 말하며 '학생 3'의 제안에 반대하는 입장을 드러내고 있습니다. 
3번 : [B]에서 '학생 1'은 '약효가 있는 식물은 그 정보도 제시하자는 거지?'라고 말하고, '학생 3'은 '나는 꽃이나 나무가 마음을 편안하게 해주는 것 같은 효용을 말한 거였는데.'라고 말합니다. 즉, '학생 1'과 '학생 3'모두 질문을 주고받는 과정에서 서로가 상대의 발화 내용을 잘못 이해했음을 깨닫고 있습니다. 
4번 : [B]에서 '학생 2'는 '그거 좋은데?'라고 말하며 '학생 3'에게 공감을 표한 후 '학생 3'의 제안을 구체화할 방안을 제시하고 있습니다. 
5번 : [A]와 [B] 모두의 첫 번째 발화에서 '학생 3'은 자신이 제안한 바에 대한 '학생 1'과 '학생 2'의 의견을 묻고 있습니다. 

최종 정답 : 1번
----------------------
41번 문제: (가)와 (나)를 고려할 때, ‘학생 1’이 쓴 [회의록]의 내용 중 적절하지 않은 것은?
정답: 2
배점: 3
AI 풀이: 
1번 : (가)에서 "식물의 이름을 알려 주는 누리집을 이용해 식물 이름을 편리하게 찾았다."라는 문장을 통해 확인할 수 있습니다. 
2번 : (나)에서 "발표회까지 얼마 안 남아서 국가 보호종을 비롯해 주목할 만한 몇몇 식물만 표시해야 할 듯해."라는 문장을 통해 확인할 수 있습니다. 
3번 : (나)에서 "우리 셋이서 ○○ 고등학교가 한 것처럼 넓은 공간을 조사하긴 힘들 듯하니 학교에서 걸어갈 만한 거리만 지도의 범위로 삼는 게 좋지 않을까?"라는 문장을 통해 확인할 수 있습니다. 
4번 : (나)에서 "여러 종류의 식물이 있는 곳도 좋지만, 나는 우리 학교 학생들이 볼 지도이니 학생들에게 친숙한 장소가 더 좋을 듯해."라는 문장을 통해 확인할 수 있습니다. 
5번 : (나)에서 "그런데 ○○ 고등학교가 이어 붙이는 방식으로 지도를 만든 건 참신하긴 한데 통일감이 없어 부자연스러울 듯해. 우리는 조사한 내용을 모아 함께 지도를 그리자."라는 문장을 통해 확인할 수 있습니다. 

최종 정답 : 5번
----------------------
42번 문제: 다음은 (나)를 바탕으로 학생들이 만든 지도의 초안이다. ㉠～㉤에 대한 반응으로 가장 적절한 것은?
정답: 4
배점: 2
AI 풀이: 
1번 : "우리 마을은 다양한 꽃과 나무가 자생하기로 유명하니까 우리도 지도에 되도록 다양한 종류의 식물을 표시하자."라는 문장에서 다양한 종류의 식물을 표시하기로 하였으므로 논의한 내용이 반영되었습니다. 
2번 : "행복산은 갈림길이 많으니 걷기에 더 편한 길을 화살표로 표시도 하고."라는 문장에서 화살표로 표시하기로 하였으나, 지도에는 점으로만 표시되어 논의한 내용이 반영되지 않았습니다.
3번 : "식물 이름과 함께 식물이 어떤 효용이 있는지도 제시했으면 하는데,"라는 문장에서 효용에 대한 내용을 추가로 표시하기로 했으나, 지도에는 □□농장의 영역만을 가리키고 있고 사진이 없으므로 논의한 내용이 반영되지 않았습니다.
4번 : "장소마다 대표 식물을 하나씩 선정해서 그 식물 이름 밑에 식물의 사진도 함께 제시하는 건 어때?"라는 문장에서 사진을 함께 제시하기로 했지만, 지도에는 사진이 없으므로 논의한 내용이 반영되지 않았습니다.
5번 : "군집을 이루고 있는 식물은 모두 빗금으로 표시하자."라는 문장에서 논의한 내용이 반영되었습니다.
최종 정답 : 5번
----------------------
43번 문제: 다음은 초고를 작성하기 전에 학생이 떠올린 생각이다. ㉠～㉤ 중, 학생의 초고에 반영되지 않은 것은?
정답: 5
배점: 2
AI 풀이: 
1번 :  지문의 "[A]"부분에서 볼 수 있듯이, 커피박이란 "커피를 만들고 남은 찌꺼기"를 의미하므로, ᄀ이 반영되었습니다.
2번 : “추출 직후의 커피박을 싱크대 배수구에 버리거나 흙에 버리기도 하는데, 이는 잘못된 처리 방법이다.”라는 문장에서 알 수 있듯이, ᄂ역시 반영되었습니다.
3번 :“커피박은 일상에서 탈취제나 방향제로 이용된다. 그뿐만 아니라 건축 분야에서 합성 목재를 대신하는 재료로 쓰이거나 농업 분야에서 혼합 및 발효 과정을 거쳐 비료로 사용되기도 한다.”라는 문장에서 드러나듯이, ᄃ또한 반영되었습니다.
4번 :ᄅ은 반영되어 있지 않습니다. 즉, 우리나라의 연간 1인당 커피 소비량이 세계 평균의 2배 이상이라는 정보는 제공 되어 있지 않습니다.
5번 : ᄆ역시 반영되어 있지 않습니다. 즉, 커피로 인한 사회적 문제가 해마다 증가하고 있는 실태 역시 나타나 있지 않습니다.
최종 정답 : 4번
----------------------
44번 문제: 다음은 초고를 읽은 교지 편집부 학생의 조언이다. 이를 반영 하여 [A]를 작성한다고 할 때, 가장 적절한 것은?
정답: 2
배점: 2
AI 풀이: 
1번 :  “커피에 대한 사랑은 커피박에 관심을 갖는 태도로 이어질 필요가 있다. 다양한 재활용 분야와 수거 시설 확충의 중요성을 아는 것이 진정한 커피 사랑의 시작이다.”라는 문장은 첫 번째 조언인 '초고 2~4문단에서 문단별로 문제 삼고 있는 점을 해결할 수 있는 방안을 각각 언급'하라는 것을 반영하고 있으며, 두 번째 조언인 '우리 사회가 지녀야 할 태도를 커피에 대한 사랑과 관련지으며 마무리'하라는 것과도 관련이 있습니다. 

2번 : “커피박의 올바른 처리 방법과 재활용 분야를 홍보하고, 수거 시설 확충을 제도화할 필요가 있다. 커피박에도 관심을 갖는 책임감 있는 태도가 커피 사랑의 참된 자세이다.”라는 문장은 첫 번째 조언만을 반영하고 있어 적절하지 않습니다.  

3번 : “커피를 마시지 않는 사람들은 왜 커피박에 관심을 가져야 하는지 의아해할 수 있다. 하지만 공동체의 문제 해결을 위해 가치관이 다르더라도 포용하는 태도가 필요하다.”라는 문장은 세 번째 조언인 '가치관이 다르더라도 포용하는 태도가 필요하다.'와는 관련이 있으나, 나머지 조언과는 관련이 없습니다.  

4번 : “우리나라의 커피 소비량은 앞으로도 늘어날 것으로 보인다. 따라서 커피박의 바람직한 처리 방법과 재활용 분야를 알리고, 커피박 수거 시설을 확충하는 것이 필요하다.”라는 문장은 네 번째 조언인 '커피박의 바람직한 처리 방법과 재활용 분야를 알리고, 커피박 수거 시설을 확충하는 것이 필요하다.'와는 관련이 있으나, 나머지 조언과는 관련이 없습니다.  

5번 : “커피박 수거 시설의 설치는 시민들에게 커피박의 쓰임새를 알리는 효과가 있다. 사랑할수록 관심을 표현하듯이, 커피에 대한 사랑을 커피박에 대한 관심으로 표현해야 할 것이다.”라는 문장은 두 번째 조언만을 반영하고 있어 적절하지 않습니다.  

최종 정답 : 1번
----------------------
45번 문제: <보기>는 초고를 보완하기 위해 추가로 수집한 자료이다. 자료 활용 방안으로 적절하지 않은 것은?
정답: 1
배점: 3
AI 풀이: 
1번 :  커피박을 소각할 때 발생하는 탄소 배출량 수치를, 커피박이 우리 사회에서 관심을 받지 못하고 있는 배경을 보여 주는 자료로 1문단에 추가하는 것은 적절하지 않습니다. 

그 이유는 지문의 1문단에서는 커피박에 대한 사회적 관심이 낮다는 것을 지적하고 있는데, 커피박의 탄소 배출량이 높다는 정보는 이미 알려진 사실이고, 새로운 정보가 아니기 때문에 적절한 자료라고 볼 수 없습니다.  

2번 : 추출 직후 커피박에 남은 카페인과 수분이 많은 커피박이 유발하는 문제를, 커피박이 식물과 토양에 미치는 악영향을 구체화하는 자료로 2문단에 추가하는 것은 적절합니다. 

이는 전문가 인터뷰를 통해 검증된 내용이므로 신뢰성이 높은 자료이며, 이를 통해 커피박의 부적절한 처리가 환경에 미치는 악영향을 더욱 강조할 수 있습니다.

3번 : 커피박으로 만들 수 있는 바이오 에너지의 종류를, 커피박이 바이오 에너지의 원료로 활용될 수 있다는 내용을 뒷받침하는 자료로 3문단에 추가하는 것은 적절합니다. 

이는 연구 보고서를 통해 검증된 내용이므로 신뢰성이 높은 자료이며, 이를 통해 커피박의 재활용 가능성을 더욱 강조할 수 있습니다.

4번 : 효과적으로 커피박을 수거하고 있는 해외 사례를, 커피박 수거 시설이 부족한 우리나라의 문제 상황을 부각하는 자료로 4문단에 추가하는 것은 적절하지 않습니다. 

해외 사례는 우리나라와는 문화적, 지리적, 경제적 여건이 다르기 때문에 단순 비교만으로 우리나라의 문제 상황을 부각시키는 것은 적절하지 않으며, 객관적인 자료로서 가치가 떨어집니다.

5번 : 커피박 수거가 일자리 창출로 이어질 수 있음을, 커피박 수거 시설이 곳곳에 마련되었을 때 예상되는 또 다른 효과를 보여 주는 자료로 4문단에 추가하는 것은 적절합니다. 

이는 신문 기사를 통해 검증된 내용이므로 신뢰성이 높은 자료이며, 이를 통해 커피박 수거 시설 확충의 필요성을 더욱 강조할 수 있습니다.

최종 정답 : 4번
----------------------
